Древняя история — это временной период от зарождения письменности и зафиксированной истории человечества до поздней античности. Период зафиксированной истории охватывает примерно 5000 лет, начиная с развития шумерской клинописной письменности. Древняя история охватывает все континенты, населённые людьми в период с 3000 г. до н. э. по 500 г. н. э., и заканчивается распространением ислама в поздней античности.[1]

Система трёх эпох делит древнюю историю на каменный век, бронзовый век и железный век, при этом считается, что письменная история начинается с бронзового века. Начало и конец этих трёх эпох в разных регионах мира различаются. Во многих регионах принято считать, что бронзовый век начался за несколько веков до 3000 года до н. э., а конец железного века в одних регионах приходится на начало первого тысячелетия до н. э., а в других — на конец первого тысячелетия н. э.

В период древней истории население Землистремительно росло благодаря неолитической революции, которая была в самом разгаре. В 10 000 году до н. э. население Земли составляло 2 миллиона человек, а к 3000 году до н. э. оно выросло до 45 миллионов. К железному веку, в 1000 году до н. э., население выросло до 72 миллионов. Считается, что к концу античного периода, в 500 году нашей эры, население Земли составляло 209 миллионов человек. За 10 500 лет население Земли увеличилось в 100 раз.
Доисторический период — это время до появления письменности. Большая часть знаний об этом периоде получена благодаря работе археологов.[3]

Ранние миграции людей в эпоху нижнего палеолита привели к тому, что человек прямоходящий распространился по Евразии 1,8 миллиона лет назад.[4] Доказательства использования огня датируются периодом в 1,8 миллиона лет назад, но эта дата оспаривается,[5] а общепринятые доказательства контролируемого использования огня датируются периодом в 780 000 лет назад. Первые очаги появились 400 000 лет назад.[6] Даты появления Homo sapiens (современных людей) варьируются от 250 000[7] до 160 000 лет назад,[8] при этом различные даты основаны на исследованиях ДНК[7] и окаменелостях соответственно.[8] Около 50 000 лет назад Homo sapiens мигрировал из Африки. Они достигли Австралии около 45 000 лет назад, юго-западной Европы примерно в то же время, юго-восточной Европы и Сибири около 40 000 лет назад, а Японии около 30 000 лет назад. Люди мигрировали в Америку около 15 000 лет назад.[9]

Свидетельства существования земледелия появляются примерно в 9000 году до н. э. на территории современной восточной Турции и распространяются по всему Плодородному полумесяцу.[10] Поселение в Гёбекли-Тепе возникло около 9500 года до н. э. и, возможно, является местом расположения самого древнего храма в мире.[11] В долине реки Нил есть свидетельства выращивания сорго и проса, датируемые примерно 8000 годом до н. э., а использование ямса в сельском хозяйстве Западной Африки, возможно, началось примерно в тот же период. Выращивание проса, риса и бобовых началось примерно в 7000 году до н. э. в Китае. Таро начали выращивать в Новой Гвинее примерно в 7000 году до н. э., а тыкву — в Мезоамерике, возможно, примерно в то же время.[10] Одомашнивание животных началось с одомашнивания собак, которое произошло по меньшей мере 15 000 лет назад, а возможно, и раньше. Овцы и козы были одомашнены около 9000 года до н. э. в Плодородном полумесяце, одновременно с появлением первых свидетельств ведения сельского хозяйства. Другие животные, такие как свиньи и домашняя птица, были одомашнены позже и использовались в пищу.[12] Крупный рогатый скот и водяные буйволы были одомашнены около 7000 года до н. э., а лошади, ослы и верблюды — примерно к 4000 году до н. э. Все эти животные использовались не только в пищу, но и для перевозки людей и грузов, что значительно расширяло возможности человека в плане выполнения работы. Изобретение простого плуга в 6000 году до н. э. ещё больше повысило эффективность сельского хозяйства.[13]

Использование металла в виде кованых медных изделий предшествовало открытию плавкимедных руд, которое произошло около 6000 г. до н. э. в Западной Азии и независимо от неё в Восточной Азии до 2000 г. до н. э. Золото и серебро начали использовать между 6000 и 5000 гг. до н. э. Сплавная металлургия началась с бронзы примерно в 3500 году до н. э. в Месопотамии и была независимо разработана в Китае к 2000 году до н. э.[14] Гончарное дело развивалось независимо по всему миру,[15] а обожжённые горшки впервые появились у дзёмон в Японии и в Западной Африке в Мали.[16] Где-то между 5000 и 4000 годами до н. э. был изобретён гончарный круг. [15] К 3000 году до н. э. [17] гончарный круг был адаптирован для колесных транспортных средств, которые могли перевозить грузы дальше и легче, чем с помощью человеческой силы или животных.[15]

Письменность развивалась независимо в пяти разных регионах на протяжении истории человечества: в Месопотамии, Египте, Индии, Китае и Мезоамерике.[18] К 3400 году до н. э. на Ближнем Востоке распространилась «протописьменность» клинопись. [19] Примерно к 3200 году до н. э. в Египте была разработана собственная система иероглифов. [18] К 2800 году до н. э. цивилизация долины Инда разработала свою индскую письменность, которая до сих пор не расшифрована.[20] Китайские иероглифы были независимо разработаны в Китае во времена династии Шан в виде иероглифов на гадательных костях, датируемых периодом с 1600 по 1100 год до н. э.[21] Письменность в Мезоамерике появилась в 600 году до н. э. с возникновением цивилизации сапотеков.[22]
Предыстория
Основные статьи: Доисторический период и Неолитическая революция
Доисторический период — это время до появления письменности. Большая часть знаний об этом периоде получена благодаря работе археологов.[3]

Ранние миграции людей в эпоху нижнего палеолита привели к тому, что человек прямоходящий распространился по Евразии 1,8 миллиона лет назад.[4] Доказательства использования огня датируются периодом в 1,8 миллиона лет назад, но эта дата оспаривается,[5] а общепринятые доказательства контролируемого использования огня датируются периодом в 780 000 лет назад. Первые очаги появились 400 000 лет назад.[6] Даты появления Homo sapiens (современных людей) варьируются от 250 000[7] до 160 000 лет назад,[8] при этом различные даты основаны на исследованиях ДНК[7] и окаменелостях соответственно.[8] Около 50 000 лет назад Homo sapiens мигрировал из Африки. Они достигли Австралии около 45 000 лет назад, юго-западной Европы примерно в то же время, юго-восточной Европы и Сибири около 40 000 лет назад, а Японии около 30 000 лет назад. Люди мигрировали в Америку около 15 000 лет назад.[9]

Свидетельства существования земледелия появляются примерно в 9000 году до н. э. на территории современной восточной Турции и распространяются по всему Плодородному полумесяцу.[10] Поселение в Гёбекли-Тепе возникло около 9500 года до н. э. и, возможно, является местом расположения самого древнего храма в мире.[11] В долине реки Нил есть свидетельства выращивания сорго и проса, датируемые примерно 8000 годом до н. э., а использование ямса в сельском хозяйстве Западной Африки, возможно, началось примерно в тот же период. Выращивание проса, риса и бобовых началось примерно в 7000 году до н. э. в Китае. Таро начали выращивать в Новой Гвинее примерно в 7000 году до н. э., а тыкву — в Мезоамерике, возможно, примерно в то же время.[10] Одомашнивание животных началось с одомашнивания собак, которое произошло по меньшей мере 15 000 лет назад, а возможно, и раньше. Овцы и козы были одомашнены около 9000 года до н. э. в Плодородном полумесяце, одновременно с появлением первых свидетельств ведения сельского хозяйства. Другие животные, такие как свиньи и домашняя птица, были одомашнены позже и использовались в пищу.[12] Крупный рогатый скот и водяные буйволы были одомашнены около 7000 года до н. э., а лошади, ослы и верблюды — примерно к 4000 году до н. э. Все эти животные использовались не только в пищу, но и для перевозки людей и грузов, что значительно расширяло возможности человека в плане выполнения работы. Изобретение простого плуга в 6000 году до н. э. ещё больше повысило эффективность сельского хозяйства.[13]

Использование металла в виде кованых медных изделий предшествовало открытию плавкимедных руд, которое произошло около 6000 г. до н. э. в Западной Азии и независимо от неё в Восточной Азии до 2000 г. до н. э. Золото и серебро начали использовать между 6000 и 5000 гг. до н. э. Сплавная металлургия началась с бронзы примерно в 3500 году до н. э. в Месопотамии и была независимо разработана в Китае к 2000 году до н. э.[14] Гончарное дело развивалось независимо по всему миру,[15] а обожжённые горшки впервые появились у дзёмон в Японии и в Западной Африке в Мали.[16] Где-то между 5000 и 4000 годами до н. э. был изобретён гончарный круг. [15] К 3000 году до н. э. [17] гончарный круг был адаптирован для колесных транспортных средств, которые могли перевозить грузы дальше и легче, чем с помощью человеческой силы или животных.[15]

Письменность развивалась независимо в пяти разных регионах на протяжении истории человечества: в Месопотамии, Египте, Индии, Китае и Мезоамерике.[18] К 3400 году до н. э. на Ближнем Востоке распространилась «протописьменность» клинопись. [19] Примерно к 3200 году до н. э. в Египте была разработана собственная система иероглифов. [18] К 2800 году до н. э. цивилизация долины Инда разработала свою индскую письменность, которая до сих пор не расшифрована.[20] Китайские иероглифы были независимо разработаны в Китае во времена династии Шан в виде иероглифов на гадательных костях, датируемых периодом с 1600 по 1100 год до н. э.[21] Письменность в Мезоамерике появилась в 600 году до н. э. с возникновением цивилизации сапотеков.[22]

История по регионам
Западная Азия
Основная статья: Древний Ближний Восток
Древний Ближний Восток считается колыбелью цивилизации.[23] Они первыми начали заниматься интенсивным земледелием круглый год;[24] создали одну из первых последовательных систем письменности,[18] изобрели гончарный круг, а затем и колесо,[15] создали первые централизованные правительства,[25] кодексы законов[26] и империи,[27] а также продемонстрировали социальное расслоение,[23] рабство,[26] и организованные военные действия.[28] Так началось изучение звёзд и таких наук, как астрономия и математика.[29]

Месопотамия
Дополнительная информация: Месопотамия и История Ирака

Основная территория Ассирии XV века до н. э. с двумя её крупнейшими городами Ассуром и Ниневией находилась выше по течению от Вавилонии и ниже по течению от государств Митанни и Хеттское царство.
Месопотамия — родина некоторых из самых ранних известных цивилизаций в мире.[30] Сельскохозяйственные общины появились в этом регионе вместе с культурой Халаф около 8000 г. до н. э. и продолжали расширяться в течение периода Убайд около 6000 г. до н. э. [31] Города появились в период Урука (4000–3100 гг. до н. э.) и расширялись в течение периода Джемдет-Насра (3100–2900 гг. до н. э.) и раннего династического периода (2900–2350 гг. до н. э.).[32] Избыток продуктов, которые можно хранить, созданный этой экономикой, позволил населению осесть на одном месте, а не мигрировать вслед за урожаями и стадами. Это также способствовало значительному увеличению плотности населения, что, в свою очередь, потребовало наличия большого количества рабочей силы и разделения труда.[16] Такая организация привела к необходимости ведения учёта и развитию письменности.[33]

Вавилония была аморейским государством в Нижней Месопотамии (современный южный Ирак),[34] со столицей в Вавилоне. Вавилония возникла, когда Хаммурапи создал империю на территориях бывших царств Шумер и Аккад.[34]

Нововавилонское царство, или Халдея, существовало в Вавилонии с VII по VI век до н. э.[35] Во время правления Навуходоносора II оно завоевало Иерусалим. Эта империя также создала Висячие сады Семирамиды и сохранившиеся до наших дней Ворота Иштар в качестве архитектурных украшений своей столицы в Вавилоне.[36]

Аккад — город и прилегающая к нему область недалеко от Вавилона. Аккад также стал столицей Аккадской империи.[37] Несмотря на тщательные поиски, точное местоположение города так и не было найдено. Аккад достиг пика своего могущества примерно в 2330–2150 годах до н. э., после завоеваний царя Саргона Аккадского.[37] По мере расширения империи Саргона аккадский язык, известный как аккадский по названию города, распространился и вытеснил шумерский язык в Месопотамии. К 1450 году до н. э. он стал основным языком дипломатии на Ближнем Востоке.[38]

Ассирия изначально была регионом в верховьях Тигра, где в XIX веке до н. э. было создано небольшое государство.[35] Столицей был город Ассур, в честь которого государство и получило своё название.[39] Позже, когда Ассирия стала государством и империей, контролировавшей весь Плодородный полумесяц, Египет и большую часть Анатолии, термин «собственно Ассирия» относился примерно к северной половине Месопотамии (южная половина называлась Вавилонией), столицей которой был Ниневия. Ассирийские цари правили большим царством в три разных периода истории. Они называются Старым (XX–XVIII века до н. э.), Средним (XIV–XI века до н. э.) и Новоассирийским (IX–VII века до н. э.) царствами или периодами.[40]

Митанни — хурритская империя в северной Месопотамии, основанная около 1500 года до н. э. Митаннийцы завоевали Ассирию и контролировали её до XIV века до н. э., одновременно соперничая с Египтом за контроль над частями современной Сирии. Их столицей был город Вашуканни, точное местоположение которого археологи не установили.[41]

Иранские народы
Дополнительная информация: иранские народы, империя Ахеменидов и история Ирана
Мидяне и персы были народами, появившимися на Иранском нагорье около 1500 г. до н. э.[42] Оба народа говорили на индоевропейских языках и в основном занимались скотоводством, а также охотились с конных лучных луков.[43] К VI веку до н. э. мидяне основали собственную Мидийскую империю, победив Новоассирийскую империю вместе с халдеями в 614 г. до н. э.[36]


Персидская империя Ахеменидов в период своего расцвета, ок.500 г. до н. э.
Империя Ахеменидов была основана Киром Великим, который сначала стал царём персов, а затем к 539 году до н. э. завоевал Мидию, Лидию и Вавилон. Империя опиралась на более ранние месопотамские системы управления, чтобы контролировать свою обширную территорию. Строя дороги, они улучшали как возможность отправлять правительственные распоряжения по всем своим землям, так и способность быстро перебрасывать свои вооружённые силы. Развитие торговли и совершенствование методов ведения сельского хозяйства способствовали росту благосостояния, но также усугубляли неравенство между социальными классами. Благодаря расположению империи в центре торговых путей её интеллектуальные и философские идеи распространились на обширной территории, а её религия, хотя и не получила широкого распространения, оказала влияние на более поздние религии, такие как христианство, ислам и иудаизм.[43] Сын Кира Камбис II завоевал Египет, а более поздний император Дарий Великий расширил империю до реки Инд, создав крупнейшую на тот момент империю в мире.[44] Но Дарию и его сыну Ксерксу I не удалось вторгнуться в Грецию, и экспедиции 490 и 480 годов до н. э. в итоге провалились.[45] Династия Ахеменидов и их империя пали в Александр Македонский к 330 году до н. э., а после смерти Александра большая часть территории, ранее находившейся под властью Кира и его преемников, перешла под власть династии Селевкидов.[46]


Ассимиляция балтийских и арийских народов носителями уральских языков в бассейне Средней и Верхней Волги (заштрихованный рельеф)
Парфия была иранской цивилизацией, располагавшейся в северо-восточной части современного Ирана. Их власть основывалась на сочетании военной силы, базировавшейся на тяжёлой кавалерии, с децентрализованной структурой управления, основанной на федеративной системе.[47]Парфянской империей правила династия Аршакидов,[48] которая примерно к 155 году до н. э. при Митридате I в основном завоевала империю Селевкидов. Парфия вела множество войн с римлянами, но в III веке нашей эры она прекратила своё существование из-за восстаний внутри империи.[47]

Сасанидская империя возникла после падения Парфянской империи в 224 году н. э. Их правители считали себя потомками Ахеменидов и основали свою столицу в Ктесифоне в Месопотамии. Период наибольшей военной экспансии пришелся на правление Шапура I, который к моменту своей смерти в 272 году н. э. разгромил римские имперские армии и создал буферные государства между Сасанидами и Римской империей. После Шапура Сасаниды стали испытывать ещё большее давление со стороны Кушанского царства на востоке, а также Римской, а затем и Византийской империи на западе. Однако Сасаниды восстановили и основали множество городов, а их купцы много путешествовали и завезли на Иранское нагорье такие культуры, как сахар, рис и хлопок. Но в 651 году нашей эры последний император Сасанидов был убит арабами-мусульманами. [49]

Хетты

Наибольшее расширение Армянского царства при Тигране Великом
Хетты впервые пришли в Анатолию около 1900 г. до н. э., а в период с 1600 по 1500 г. до н. э. они распространились в Месопотамии, где переняли клинопись для своего индоевропейского языка. К 1200 г. до н. э. их империя простиралась до Финикии и восточной Анатолии. Они усовершенствовали две более ранние технологии из Месопотамии и широко распространили эти новые методы — улучшенную обработку железа и лёгкие колесницы со спицевыми колёсами в военном деле. Хетты ввели литье железа в формы, а затем ковку его молотком, что позволило сделать оружие и инструменты более прочными и дешевыми. Хотя колесницы использовались и раньше, использование колес со спицами позволило колесницам стать намного легче и маневреннее.[50] В 1274 году до н.э. хетты столкнулись с египтянами в битве при Кадесе, где обе стороны заявили о победе. В 1207 году до н. э. столица хеттов Хаттуса была разграблена, что положило конец существованию Хеттского царства.[51]

Израиль
Основная статья: История Древнего Израиля и Иудеи

Израильское царство железного века (синее) и Иудейское царство (жёлтое)
Израиль и Иудея были родственными царствами железного века в древнем Леванте и существовали в железном веке, а также в нововавилонский, персидский и эллинистический периоды. Название «Израиль» впервые появляется в стеле египетского фараона Мернептаха около 1209 года до н. э.[52] Этот «Израиль» был культурным и, вероятно, политическим образованием в центральной горной местности, достаточно развитым, чтобы египтяне воспринимали его как возможного соперника в борьбе за гегемонию, но скорее как этническую группу, чем как организованное государство.[53]

Израиль возник в середине IX века до н. э., когда ассирийский царь Ашшурбанапал назвал Ахава израильтянина одним из своих врагов в битве при Карке (853 г. до н. э.). Иудея возникла несколько позже Израиля, вероятно, в IX веке до н. э., но этот вопрос вызывает немало споров.[54] Израиль вступил в конфликт с ассирийцами, которые завоевали Израиль в 722 году до н. э. Нововавилонское царство сделало то же самое с Иудеей в 586 году. После обоих завоеваний войска победителей депортировали многих жителей в другие регионы своих империй.[55]

После того как Вавилон был захвачен Персидской империей, Кир Великий разрешил восстановить храм в Иерусалиме,[56] и часть изгнанников из Иудеи вернулась в Иудею,[57] где они оставались под властью персов до восстания Маккавеев, которое привело к обретению независимости в эллинистический период вплоть до римского завоевания.[58]

Финикия
Финикия была древней цивилизацией, центр которой располагался на севере древнего Ханаана, а основная территория — в прибрежных районах современных Ливана, Сирии и Израиля. Финикийская цивилизация была предприимчивой морской торговой культурой, которая распространилась по Средиземноморью в период с 1550 по 300 год до н. э.[59] Одна из финикийских колоний, Карфаген, управляла империей в Западном Средиземноморье, пока не была побеждена Римом в Пунических войнах.[60] Финикийцы изобрели финикийский алфавит, предшественник современного алфавита, который используется до сих пор.[61]

Аравия
Основные статьи: Доисламская Аравия и Древняя история Йемена
История доисламской Аравии до возникновения ислама в 630-х годах нашей эры известна не очень хорошо.[62] Археологические исследования на Аравийском полуострове проводились редко; местные письменные источники ограничиваются многочисленными надписями и монетами из Южной Аравии. Существующие материалы в основном состоят из письменных источников других традиций (таких как египетская, греческая, персидская, римская и т. д.) и устных преданий, позднее записанных исламскими учёными.[нужна ссылка] Примерно с 100 по 400 год нашей эры в Аравии существовало несколько небольших царств.[62]

Африка
Афро-Азиатская Африка
Карфаген
Основная статья: Карфаген
Карфаген был основан около 814 года до н. э. финикийскими поселенцами.[60] Древний Карфаген был городом-государством, которое управляло империей посредством союзов и торгового влияния, распространявшегося на всю Северную Африку и современную Испанию.[63] На пике своего могущества империя Карфагена включала в себя большую часть западного Средиземноморья.[60] Империя находилась в состоянии постоянной борьбы с Римской республикой, что привело к серии конфликтов, известных как Пунические войны. После третьей и последней Пунической войны Карфаген был разрушен, а затем оккупирован римскими войсками. Почти вся территория Карфагена перешла в руки римлян.[64]

Египет
Основная статья: Древний Египет

Пирамида Хефрена (4-я династия) и Большой Сфинкс в Гизе (ок. 2500 г. до н. э. или, возможно, раньше)
Древний Египет был долгоживущей цивилизацией, географически расположенной на северо-востоке Африки. Она была сосредоточена в среднем и нижнем течении реки Нил,[65] достигнув наибольшего расцвета во II тысячелетии до н. э., которое называют периодом Нового царства.[66] Она простиралась от дельты Нила на севере до Джебель-Баркала у Четвёртого порога Нила на юге. Расширение географического ареала древнеегипетской цивилизации в разное время охватывало территории южного Леванта, Восточную пустыню и побережье Красного моря, Синайский полуостров,[67] и Западную пустыню (с акцентом на несколько оазисов).

Древний Египет развивался на протяжении как минимум трёх с половиной тысячелетий.[65] Его история началась с объединения государств в долине Нила около 3100 года до н. э., традиционно под властью Менеса.[68] Цивилизация Древнего Египта характеризовалась в первую очередь интенсивным сельскохозяйственным использованием плодородной долины Нила;[69] использованием самого Нила для транспорта;[70] развитием систем письма – сначала иероглифов, а затем иератических и других производных письменностей – и литературы;[71] организацией коллективных проектов, таких как пирамиды;[72] торговли с окружающими регионами;[73] и политеистическая религиозная традиция, включавшая сложные погребальные обычаи, включая мумификацию.[74] За этими действиями следили социально-политическая и экономическая элита[75] во главе с (полу)божественным правителем из череды правящих династий.[76]

История Древнего Египта делится на различные периоды, начиная с Древнего царства, когда в больших масштабах строились пирамиды. После 2100 года до нашей эры Старое Царство распалось на более мелкие государства в течение Первого промежуточного периода, который длился около 100 лет.[77] Среднее царство началось около 2000 г. до н.э. с воссоединения Египта при фараоне, правившем из Фив. Среднее царство закончилось завоеванием северного Египта гиксосами примерно в 1650 году до н. э.[78] Гиксосы были изгнаны из Египта, и страна воссоединилась в Новом царстве примерно в 1550 году до н. э. Этот период длился примерно до 1000 года до н. э., и за это время Египет расширил свои границы, включив в них Палестину и Сирию. Третий переходный период ознаменовался правлением жрецов, а также завоеванием Египта нубийскими царями, а затем Ассирией, Персией и Македонией.[66]

Нубия

Фараоны Нубии
Царство Та-Сети в Нубии к югу от Египта было завоёвано египетскими правителями около 3100 г. до н. э., но к 2500 г. до н. э. нубийцы создали новое царство южнее, известное как Кушское царство, с центром в верховьях Нила и столицей в Керме.[79] В период Нового царства Египта Куш снова был завоёван Египтом. Однако к 1100 году до н. э. образовалось новое Кушитское царство со столицей в Напате. Около 760 года до н. э. нубийские правители завоевали Египет и удерживали власть около ста лет.[80]

Аксум и древняя Эфиопия

Камень Эзаны повествует о том, как негус Эзана принял христианство и покорил своих соседей.
Аксумское царство было важным торговым государством на северо-востоке Африки, располагавшимся на территории современных Эритреи и северной Эфиопии. Оно существовало примерно с 100 по 940 год н. э., а его история началась в железном веке, в протоаксумитский период, примерно в IV веке до н. э., и достигла расцвета в I веке н. э.[81] Аксумское царство в период своего расцвета в начале VI века н. э. занимало большую часть современной Эфиопии и простиралось от Красного моря до Аравии. Столицей империи был город Аксум, расположенный на севере Эфиопии. [82]

Нигер-Конго, Африка
Культура Нок
Основная статья: Культура Нок

Скульптура сидящего человека
Культура Нок возникла в Нигерии около 1000 г. до н. э. и загадочным образом исчезла примерно в 200 г. н. э. Считается, что социальная система этой цивилизации была высокоразвитой. Цивилизация Нок считается первым производителем терракотовых статуэток в натуральную величину к югу от Сахары, которые были обнаружены археологами. Нок также использовали плавку железа, которая, возможно, была разработана ими самостоятельно.[83]

Сахель
Дженне-Дженно
Основная статья: Дженне-Дженно
Цивилизация Дженне-Дженно располагалась в долине реки Нигер в стране Мали и считается одним из старейших урбанизированных центров и самым известным археологическим памятником в странах Африки к югу от Сахары. Этот археологический памятник находится примерно в 3 километрах (1,9 мили) от современного города. Считается, что он был связан с торговлей на дальние расстояния и, возможно, с одомашниванием африканского риса. Считается, что площадь этого места превышает 33 гектара (82 акра), однако это ещё предстоит подтвердить в ходе обширных исследовательских работ. Благодаря археологическим раскопкам, проведённым в основном Сьюзен и Родериком Макинтош, стало известно, что это место было заселено с 250 года до н. э. по 900 год н. э. Считается, что город был заброшен и перенесён на нынешнее место из-за распространения ислама и строительства Большой мечети Дженне. Ранее считалось, что развитых торговых сетей и сложных обществ в регионе не было до прибытия торговцев из Юго-Западной Азии. Однако такие места, как Дженне-Дженно, опровергают это, поскольку эти традиции в Западной Африке процветали задолго до этого. Города, подобные Дженне-Джено, также возникли на месте Диа, тоже в Мали, вдоль реки Нигер, примерно в 900 году до нашей эры.

Дхар Тичитт и Уалата
Основные статьи: Дхар Тичитт и Уалата
Дхар-Тишит и Уалата были одними из первых городских центров, возникших в 2000 году до н. э. на территории современной Мавритании. В бывшей саванне Сахары насчитывалось около 500 каменных поселений. Их жители занимались рыболовством и выращивали просо. Было установлено, что такие поселения строили представители народа сонинке из группы манде. Примерно в 300 году до н. э. регион стал более засушливым, и поселения начали приходить в упадок. Скорее всего, люди переселялись в Кумби-Салех. Судя по типу архитектуры и гончарных изделий, можно предположить, что Тичит был связан с последующей империей Гана. Старое Дженне (Дженне) начало заселяться примерно в 300 году до н. э. Там производили железо, и население было многочисленным, о чём свидетельствуют переполненные кладбища. Считается, что жители и основатели этих поселений были предками народа сонинке.

Экспансия банту
Основная статья: Экспансия банту
Народы, говорившие на языках, предшествовавших современным языкам банту, начали расселяться по Южной Африке, и к 2000 году до н. э. они продвинулись за реку Конго и достигли района Великих озёр. К 1000 году н. э. эти группы расселились по всей Южной Африке к югу от экватора.[84] Вместе с этими народами распространились металлургия железа и сельское хозяйство, а также выращивание проса, масличной пальмы, сорго и ямса, а также разведение крупного рогатого скота, свиней и овец. Эти технологии способствовали росту населения, и оседлые общины стали обычным явлением в странах Африки к югу от Сахары, за исключением пустынь и густых лесов. [85]

Южная Азия
Основные статьи: История Южной Азии, История Индии и Древняя Индия

Стоящий Будда из Гандхары, I век н. э.

Империя Маурьев, включая известные города, представляла собой сеть основных регионов, связанных между собой коммуникационными и торговыми сетями, с обширными территориями, находившимися под периферическим контролем Маурьев или вовсе не подконтрольными им[a]
Палеолитические орудия были обнаружены в Индии и датируются возрастом в 200 000 лет, а неолитические поселения известны в районе долины Инда и датируются примерно 8000 годом до н. э.[86] Земледелие зародилось в долине Инда около 7000 г. до н. э.[86] и достигло долины Ганга к 3000 г. до н. э.[87] Ячмень, хлопок и пшеница выращивались, а население одомашнило крупный рогатый скот, коз и овец.[86]

Индская цивилизация возникла около 3000 года до н. э. в долинах рек Инд и Гаггар-Хакра на северо-востоке Афганистана, в Пакистане и на западе Индии. Другое название этой цивилизации — Хараппская[20] — по названию первого из раскопанных городов, Хараппа (ныне в пакистанской провинции Пенджаб).[88] Цивилизация Хараппы выросла из более ранних сельскохозяйственных сообществ по мере того, как они превращались в города. Эти общины создавали ювелирные изделия, статуэтки и печати, которые, по-видимому, широко разбросаны по Месопотамии, Афганистану и Ирану, и торговали ими.[89] Куры были одомашнены в дополнение к более ранним сельскохозяйственным культурам и животным.[90] Они разработали свою собственную письменность, письменность долины Инда, которая до сих пор в основном не расшифрована.[20] Точная структура общества и система управления городами неизвестны.[90] Примерно к 1600 году до н. э. жители долины Инда покинули многие свои города, в том числе Мохенджо-Даро.[91] Точная причина этого упадка неизвестна.[92]

Народы, говорящие на индоевропейских языках, начали переселяться в Индию примерно в 1500 году до н. э. К этому периоду относится Ригведа на санскрите, с которой начинается период, часто называемый ведийским периодом.[93] В период с 1500 по 500 год до н. э. эти народы расселились по большей части Индии и начали основывать небольшие города.[94] Для ведийского общества была характерна варновая система, которая делила общество на четыре основные касты, которые впоследствии были детализированы. К концу ведического периода такой способ организации общества стал основным в Индии.[95] Религия в поздний ведический период развивалась в направлении индуизма, который распространился по всей Юго-Восточной Азии.[96] Сиддхартха Гаутама, родившийся около 560 года до н. э. на севере Индии, основал новую религию, основанную на его аскетическом образе жизни, — буддизм. Эта вера также распространилась по Восточной и Юго-Восточной Азии после его смерти.[97] В этот период также были созданы эпосы Рамаяна и Махабхарата.[96]

Царство Магадха приобрело известность благодаря ряду династий, которые достигли пика своего могущества во время правления Ашоки Маурьи, одного из самых легендарных и знаменитых императоров Индии. Во время правления Ашоки на юге правили четыре династии: Чола, Чера и Пандья, а Деванампия Тисса (250–210 гг. до н. э.) контролировала Анурадхапуру (ныне Шри-Ланка). Эти царства, хотя и не входили в состав империи Ашоки, поддерживали дружеские отношения с империей Маурьев. Между Деванампией Тиссой и Ашокой из Индии существовал союз,[98] и Ашока отправил буддийских миссионеров на Шри-Ланку.[99]

Большая часть Северной Индии была объединена под властью империи Гуптов при Чандрагупте I примерно в 320 году н. э. При его преемниках империя расширилась и включила в себя большую часть Индии, за исключением Деканского плоскогорья и самого юга полуострова.[100] Это был период относительного мира, и правители Гуптов в целом перекладывали управление на местных правителей. Империя Гуптов была ослаблена и в конечном счёте разрушена набегами хунну (ветви эфталитов, пришедшей из Центральной Азии), и к концу V века н. э. империя распалась на более мелкие региональные царства. Индия оставалась раздробленной на более мелкие государства вплоть до возникновения империи Великих Моголов в 1500-х годах.[101]

Юго - Восточная Азия и Океания
Основные статьи: Заселение Юго-Восточной Азии и История Юго-Восточной Азии
Период неолита в Юго-Восточной Азии характеризовался несколькими миграциями в материковую и островную Юго-Восточную Азию из южного Китая носителей австронезийских, австроазиатских, крадайских и хмонг-мьенских языков.[102]

Территориальные княжества как в островной, так и в материковой части Юго-Восточной Азии, которые называют «аграрными королевствами»[103], примерно к 500 году до н. э. развили экономику, основанную на выращивании избыточных культур и умеренной прибрежной торговле местными природными ресурсами. Некоторые государства малайско-индонезийской «талассийской» зоны[104] имели общие черты с индокитайскими государствами, такими как города-государства пью в долине реки Иравади, королевство Ванланг в дельте Красной реки и Фунань в низовьях Меконга.[105] Ванланг, основанный в VII веке до н. э., просуществовал до 258 года до н. э. при династии Хонгбанг и был частью культуры Донгшон, в рамках которой проживало многочисленное и организованное население, создавшее развитую бронзовую эпоху промышленность.[106][107]

Интенсивное выращивание риса-сырца в идеальном климате позволяло фермерским общинам регулярно получать излишки урожая, которые правящая элита использовала для привлечения рабочей силы, управления ею и выплаты заработной платы при строительстве общественных объектов и проведении ремонтных работ, таких как прокладка каналов и возведение укреплений.[106][104]

Материковая часть Юго-Восточной Азии

Барабан Донгшон
Самые ранние свидетельства производства меди и бронзы в Юго-Восточной Азии были найдены в Бан Чианге на северо-востоке Таиланда и в культуре Фунг Нгуен на севере Вьетнама примерно в 2000 году до н. э.[108]

Культура Донг Сон заложила традицию производства бронзы и все более утонченных бронзовых и железных предметов, таких как плуги, топоры и серпы с отверстиями для древков, наконечники стрел и копий, а также мелкие орнаментированные предметы.[109] Примерно к 500 году до нашей эры большие и изящно украшенные бронзовые барабаны замечательного качества, весом более 70 кг (150 фунтов), были изготовлены в результате трудоемкого процесса литья по выплавляемым моделям. Эта отрасль высокотехнологичной обработки металлов развивалась независимо от влияния Китая или Индии. Историки связывают эти достижения с наличием организованных, централизованных и иерархических сообществ, а также с большой численностью населения.[110]

Между 1000 г. до н.э. и 100 г. н.э. культура Са Хунх процветала вдоль юго-центрального побережья Вьетнама.[111] Захоронения керамических сосудов, в состав которых входили погребальные принадлежности, были обнаружены в различных местах по всей территории. Среди больших тонкостенных терракотовых кувшинов, орнаментированных и раскрашенных кухонных горшков, стеклянных изделий, нефритовых серег и металлических предметов были обнаружены вблизи рек и вдоль побережья.[112]

Австронезия
Основная статья: Австронезийские народы

Карта, показывающая миграцию австронезийцев с Тайваня
Примерно в период с 3000 по 1500 год до н. э. началась крупномасштабная миграция австронезийцев, известная как австронезийская экспансия, с Тайваня. Рост населения в первую очередь способствовал этой миграции. Первые поселенцы обосновались на севере Лусона, на архипелаге Филиппины, смешавшись с более ранним австро-меланезийским населением, которое населяло острова примерно 23 000 лет назад. В течение следующей тысячи лет австронезийские народы мигрировали на юго-восток, на остальную часть Филиппинских островов, а также на острова Молуккского моря и Борнео.[113][114] С юго-запада Борнео австронезийцы в ходе одной миграции распространились дальше на запад, на Суматру и в прибрежные районы южного Вьетнама, став предками носителей малайской и чамской ветвей австронезийской языковой семьи.[115]

Вскоре после прибытия на Филиппины австронезийцы колонизировали Северные Марианские острова к 1500 году до н. э. или даже раньше, став первыми людьми, достигшими Дальней Океании. Миграция чаморро была уникальной ещё и потому, что это была единственная миграция австронезийцев на острова Тихого океана, в ходе которой они успешно сохранили культуру выращивания риса. Палау и Яп были заселены в результате отдельных экспедиций к 1000 году до н. э.[115][113][114]

Another important migration branch was by the Lapita culture, which rapidly spread into the islands off the coast of northern New Guinea and into the Solomon Islands and other parts of coastal New Guinea and Island Melanesia by 1200 BCE. They reached the islands of Fiji, Samoa, and Tonga by around 900 to 800 BCE. This remained the furthest extent of the Austronesian expansion into Polynesia until around 700 CE, when there was another surge of island colonisation. It reached the Cook Islands, Tahiti, and the Marquesas by 700 CE; Hawaii by 900 CE; Rapa Nui by 1000 CE; and New Zealand by 1200 CE.[116][117][118] For a few centuries, the Polynesian islands were connected by bidirectional long-distance sailing, with the exception of Rapa Nui, which had limited further contact due to its isolated geographical location.[115] Island groups like the Pitcairns, the Kermadec Islands, and the Norfolk Islands were also formerly settled by Austronesians but later abandoned.[118] There is also putative evidence, based in the spread of the sweet potato, that Austronesians may have reached South America from Polynesia, where they might have traded with the Indigenous peoples of the Americas.[119][120]


протоисторическая австронезийская и историческая (Морской шёлковый путь) сети морской торговли в Индийском океане[121]

Талассократическая Шривиджайя империя достигла максимального расцвета в VIII–XI веках, контролируя проливы Малакка и Сунда
Австронезийцы создали доисторические морские торговые сети в островной части Юго-Восточной Азии, в том числе Морской нефритовый путь — торговую сеть по продаже нефрита в Юго-Восточной Азии, которая существовала на Тайване и Филиппинах с 2000 года до н. э. по 1000 год н. э. Торговля велась между коренными народами Тайваня и Филиппин, а позже охватила части Вьетнама, Малайзии, Индонезии, Таиланда и других регионов Юго-Восточной Азии (известных как Са Хюинь-Каланая Сфера взаимодействия). Артефакты Линглинг-о относятся к числу заметных археологических находок, происходящих с Морского нефритового пути.[122][123][124][125] Во время эксплуатации Морского нефритового пути островитяне Юго-Восточной Азии также создали сети торговли специями со Шри-Ланкой и Южной Индией примерно с 1000 по 600 год до н.э.[126][127][ 128]

Они также установили ранние контакты на большие расстояния с Африкой, возможно, еще до 500 г. до н.э., основываясь на таких археологических свидетельствах, как фитолиты бананов в Камеруне и Уганде и остатки куриных костей эпохи неолита в Занзибаре.[129][130] Австронезийская группа, родом из региона Макассарского пролива вокруг Калимантана и Сулавеси,[131][132] в конечном итоге заселила Мадагаскар. , либо непосредственно из Юго-Восточной Азии, либо из ранее существовавших смешанных популяций австронезийцев и банту из Восточной Африки. По разным оценкам, это произошло в период от I века н. э.[128] до VI–VII веков н. э.[129][130] Вполне вероятно, что австронезийцы, поселившиеся на Мадагаскаре, двигались по прибрежному маршруту через Южную Азию и Восточную Африку, а не напрямую через Индийский океан.[115] Генетические данные свидетельствуют о том, что некоторые представители австронезийцев достигли Африки и Аравийского полуострова.[133]

Примерно во II веке до н. э. неолитические австронезийские сети торговли нефритом и специями в Юго-Восточной Азии соединились с морскими торговыми путями Южной Азии, Ближнего Востока, восточной Африки и Средиземноморья, образовав то, что сейчас известно как Морской шёлковый путь. До X века восточная часть маршрута использовалась в основном австронезийскими торговцами из Юго-Восточной Азии, которые плавали на характерных ластовых кораблях, хотя тамильские и персидские торговцы также ходили по западной части маршрута.[134][135] Это позволяло обмениваться товарами из Восточной и Юго-Восточной Азии, с одной стороны, и из Европы и Восточной Африки — с другой.[135]

Шривиджая, австронезийское государство, основанное в Палембанге в 682 году н. э., стало доминировать в торговле в регионе вокруг проливов Малакка и Сунда, а также в Южно-Китайском море эмпориум, контролируя торговлю элитными ароматическими маслами и буддийскими артефактами из Западной Азии на процветающем рынке династии Тан.[134]: 12 Оно возникло в результате завоевания и подчинения соседних талассократий. Среди них были Мелаю, Кедах, Таруманагара и Матарам и другие. Эти государства контролировали морские пути в Юго-Восточной Азии и занимались торговлей пряностями на Островах пряностей, а также морскими торговыми путями между Индией и Китаем.[136]

Восточная Азия
Основная статья: История Восточной Азии
Китай

Иероглифическое письмо на кости из династии Шан
Китайская цивилизация, зародившаяся в долине Жёлтой реки, является одной из древнейших цивилизаций в мире.[137] До формирования цивилизации неолитические культуры, такие как Луншань и Яншао, существовавшие в 5000 году до н. э., производили искусно выполненную керамику, выращивали просо и, вероятно, ткали одежду из конопли и шёлка.[138] Также выращивали рис и разводили свиней и водяных буйволов для употребления в пищу. Гончары Луншаня, возможно, использовали гончарный круг для изготовления своих изделий.[139] В древнекитайских традициях упоминаются три древние династии, существовавшие до объединения под властью династий Цинь и Хань. Это были Ся, Шан и Чжоу. Лишь в конце XX века многие историки стали считать, что Шан и Ся — это не просто легенды.[140] О Ся известно немногое. Судя по всему, оно возникло около 2200 года до н. э. и, возможно, контролировало часть долины реки Янцзы.[141]

Традиционно считается, что династия Шан правила с 1766 по 1122 год до н. э. Бронза занимала центральное место в культуре и технологиях Шан. Колесницы и бронзовое оружие помогли расширить влияние Шан на севере Китая. Были проведены раскопки в городах Ао и Иньсю, недалеко от Аньяна, в ходе которых были обнаружены городские стены, царские дворцы и архивы, а также гробницы и мастерские.[142] Была разработана система письменности, основанная на гадательных костях, которых сохранилось более 100 000.[143]

К концу II тысячелетия до н. э. династия Шан была свергнута династией Чжоу из долины реки Вэй на западе. Правители Чжоу в то время использовали концепцию Мандата Неба для легитимизации своей власти. Эта концепция оказала влияние почти на все последующие династии. Изначально Чжоу основали свою столицу на западе, недалеко от современного Сианя, у реки Хуанхэ, но затем они начали экспансию в долину реки Янцзы. Управление в Чжоу было децентрализовано: местные элиты отвечали за сбор дани и оказание военной поддержки правителям Чжоу.[144]


Терракотовые воины времён Цинь Шихуанди
В 8 веке до нашей эры власть стала децентрализованной в течение весенне-осеннего периода,[145] названного в честь влиятельных Летописей Весны и осени.[146] В этот период местные военачальники, используемые чжоу, начали утверждать свою власть и бороться за гегемонию.[145] Ситуация усугубилась вторжением других народов,[147] вынудив чжоу перенести свою столицу на восток, в Лоян.[148] В каждом из сотен государств, которые в конечном итоге возникли, местные сильные люди удерживали большую часть политической власти и продолжали подчиняться царям Чжоу только номинально. В этот период расцвели сто философских школ китайской философии, и были основаны такие влиятельные интеллектуальные течения, как конфуцианство, даосизм, легизм и моизм, отчасти в ответ на изменения в политическом мире.[149][150]

После дальнейшей политической консолидации к концу V века до н. э. осталось семь крупных государств. Период, когда эти государства сражались друг с другом, известен как эпоха Сражающихся царств.[151] Хотя номинальным королем Чжоу оставался до 256 г. до н.э., он был в основном номинальным главой и обладал небольшой властью.[152] Поскольку соседние территории этих воюющих государств, включая районы современных Сычуань и Ляонин, были аннексированы растущей властью правителей Цинь,[153] ими управляла новая местная административная система командования.[154] Окончательное расширение в этот период началось во время правления Ин Чжэна, короля Китая. Цинь. Объединение им остальных шести держав и дальнейшие завоевания на юге и юго-востоке к 213 году до н. э. позволили ему провозгласить себя Первым императором (Цинь Шихуанди).[155]

Карта династии Хань. 1 год н. э.
Китайская династия Хань доминировала в регионе Восточной Азии в начале первого тысячелетия нашей эры.
Цинь Шихуанди правил объединённым Китаем единолично, обладая абсолютной властью. В отличие от децентрализованного и феодального правления предыдущих династий, Цинь правил напрямую. По всей стране насаждалась философия легизма, а публикации, пропагандирующие конкурирующие идеи, такие как конфуцианство, были запрещены. Во время его правления в объединённом Китае была построена первая непрерывная Великая Китайская стена с использованием принудительного труда. Вторжения были направлены на юг, чтобы аннексировать Вьетнам. В период правления династии Цинь была стандартизирована китайская письменность, а правительство унифицировало правовую систему и ввело единые единицы измерения по всей империи.[156] После смерти императора начались восстания, и к власти пришла династия Хань, которая правила Китаем более четырёх столетий с небольшим перерывом с 9 по 23 год нашей эры.[157] Династия Хань способствовала распространению железных сельскохозяйственных орудий, что привело к избытку продовольствия и значительному росту населения в период правления династии Хань. Также увеличилось производство шёлка и было изобретено производство бумаги.[158] Несмотря на то, что династия Хань добилась больших военных и экономических успехов, она столкнулась с проблемой возвышения аристократов, которые не подчинялись центральному правительству. Общественное недовольство спровоцировало восстание Жёлтых повязок; несмотря на провал, оно тем не менее ускорило падение империи. После 208 года нашей эры династия Хань распалась на соперничающие царства. Китай оставался разделённым почти следующие 400 лет. [159]

Соседи Китая

Золотой олень с головой орла и ещё десятью головами на рогах. Вдохновлено искусством гор Сибири и Алтая, возможно, Пазырык, найдено в Налингаоту, уезд Шэньму, недалеко от Сианя, Китай. Возможно, принадлежит гуннам из северных китайских степей. IV–III века до н. э.,[160] или период династии Хань. Музей истории Шэньси.[161]
Все восточноазиатские страны, граничащие с Китаем, испытали на себе глубокое влияние китайской цивилизации. Северо-западная Корея и Северный Вьетнам были подчинены ханьскому правлению Хань У-ди во II веке до н. э., и это правление оказало культурное влияние на обе области на многие столетия вперёд.[162] У-ди также столкнулся с угрозой со стороны хунну, кочевого народа из степей Центральной Азии. Вторжения Уди положили конец существованию государства сюнну.[163]

В 108 году до н. э. китайская династия Хань завоевала большую часть Северной Кореи, но когда Ханьский Китай начал приходить в упадок, три корейских королевства — Пэкче, Когурё и Силла — восстали и изгнали китайцев. Когурё и Пэкче в конечном счёте были уничтожены династией Тан и Силлой. В 676 году Силла изгнала династию Тан и получила полный контроль над большей частью Корейского полуострова. [164]

Культура Дзёмон сформировалась в Японии до 500 г. до н. э. и под влиянием Китая превратилась в культуру Яёй, представители которой к 200 г. н. э. начали строить большие гробницы. В 300-х годах на равнине Ямато образовалось королевство, возможно, под влиянием корейских беженцев.[165]

Северная И Южная Америка
Дополнительная информация: История Америки, Доколумбовая эпоха и Новый Свет
В доколумбову эпоху в Западном полушарии, как в Мезоамерике, так и в западной части Южной Америки, возникло несколько крупных централизованных древних цивилизаций. [166] За пределами этих территорий сельское хозяйство распространилось к востоку от Анд в Южной Америке, в частности благодаря культуре Маражоара, [требуется ссылка] и в континентальной части Соединённых Штатов. [167]

Андские цивилизации
Дополнительная информация: цивилизация Норте-Чико
Древняя цивилизация Анд зародилась с появлением организованных рыболовецких общин примерно в 3500 году до н. э. Наряду с развитым морским сообществом появились крупные монументы, которые, вероятно, служили общественными центрами.[168] Жители этой местности выращивали бобы, хлопок, арахис и батат, ловили рыбу в океане, а примерно к 2000 году до н. э. добавили к своим культурам картофель. Чавинская культура, основанная на чавинском культе, возникла около 1000 г. до н. э. и дала начало крупным храмам и произведениям искусства, а также изысканным тканям. Золото, серебро и медь использовались для изготовления украшений и иногда небольших медных инструментов.[169]

После упадка культуры Чавин примерно в 200 году до н. э. образовалось несколько городов. В городах Уари, Пукара и Тиауанако, вероятно, проживало более 10 000 человек.[169] Примерно в 300 году н. э. вдоль реки Моче возникла культура Мочика. Эти люди оставили после себя расписную керамику, на которой изображено их общество и культура, а также множество разнообразных сюжетов. Помимо Мочики, примерно после 100 года нашей эры в Андах существовало ещё несколько крупных государств.[170] Среди них была культура Наска, представители которой в основном жили в деревнях, но оставили после себя крупный церемониальный центр в Кауачи, а также линии Наска — множество огромных рисунков, нанесённых на поверхность пустыни.[171]

Мезоамерика
Дополнительная информация: Мезоамерика

Руины мезоамериканского города Теотиуакана
Земледелие зародилось около 8000 г. до н. э. в Мезоамерике, где примерно с 7000 г. до н. э. выращивали авокадо, бобы, перец чили, тыквенные и кабачки. Около 4000 г. до н. э. начали выращивать кукурузу, а вскоре после этого — помидоры. Поселения появились около 3000 г. до н. э., а к 2000 г. до н. э. большая часть Мезоамерики уже занималась сельским хозяйством. Хотя некоторые животные были одомашнены — в частности, индейки и собаки, — отсутствие подходящих крупных животных не позволило вывести животных, которых можно было бы использовать для перевозки или в качестве рабочей силы.[172]

Около 1200 г. до н. э. был основан первый ольмекский центр Сан-Лоренцо, который оставался центром ольмекской цивилизации примерно до 800 г. до н. э., когда его сменил Ла-Вента, а затем, около 400 г. до н. э., первенство перешло к Трес-Сапотесу. Эти и другие ольмекские центры представляли собой группы гробниц, храмов и других церемониальных сооружений, построенных из камня. Их строительство свидетельствует о сложности ольмекского общества, хотя точный характер его управления неизвестен. Они также возводили большие каменные скульптуры в виде человеческих голов и других предметов. Нефритовые украшения и другие ольмекские предметы находят по всей Мезоамерике, вероятно, благодаря торговым связям.Ольмекская письменность в основном использовалась для записи календаря, и то и другое оказало влияние на более поздние мезоамериканские культуры.[173]

После упадка ольмеков в Мезоамерике возникли или вышли из тени ольмеков другие цивилизации — майя, сапотеки и Теотиуакан.[174] Сапотеки появились около 500 года до н. э. в долине Оахака на месте Монте-Альбана. Примерно в 200 году нашей эры население Монте-Альбана составляло около 25 000 человек. В городе были большие каменные храмы и просторная каменная площадь. Как и у ольмеков, у них была письменность и календарь. Но к 900 году нашей эры Монте-Альбан по неизвестным причинам опустел.[175] Теотиуакан был основан примерно в 200 году нашей эры. Центром был город Теотиуакан, население которого в период расцвета составляло около 200 000 человек. Теотиуакан просуществовал примерно до 700 года нашей эры, когда он был сожжён и разграблен. [176]