Франц Кафка – писатель еврейского происхождения, творил на немецком языке.

Франц родился в Праге 3 июля 1883 года в семье коммерсанта и дочери знатного пивовара. В стране на тот момент жило много разных народов, проблемы в отношениях между которыми впоследствии оказали влияние на характер и самовосприятие будущего писателя. Отношения с родителями у Франца тоже складывались неблагополучно: отец воспитывал сына в строгости и относился к нему прохладно, что заставляло последнего чувствовать себя обузой. Чтобы скрашивать серые будни, юный Кафка начал придумывать рассказы, которые не вызывали в семье никакого отклика.

Во время учебы в университете Франц ставил театральные спектакли и принимал участие в самодеятельности. В 1906 году Кафка завершил обучение на юридическом факультете Карлова университета и получил степень доктора права, после чего стал чиновником в страховом ведомстве. Впрочем, к своей деятельности он испытывал презрение, нелестно отзываясь о коллегах и подчиненных.

Франц Кафка: творчество
Литературное творчество всегда было для Франца сродни бегству от реальности. В основном автор писал для себя, но не спешил публиковать свои труды из-за самокритичности. По настоянию друга в 1913 году Кафка опубликовал сборник «Созерцание», стиль которого был признан критиками новаторским. В 1910 году Франц вместе с другом начал работать над первым романом – «Пропавший без вести», который потом выйдет в печать под другим названием – «Америка». Другой значимый роман, «Процесс», создавался автором во время размолвки и расторжения помолвки с одной из своих возлюбленных, Фелицией Бауэр. Писатель впоследствии признался, что чувствует себя обвиняемым, отданным под трибунал и должным всем и каждому.

Несмотря на придирчивое отношение Франца Кафки к собственному творчеству, оно оказало колоссальное влияние на его современников и потомков, но особенно выделяются такие произведения, как:

«Замок»;
«Процесс»;
«Превращение».
Большая часть произведений Кафки была напечатана посмертно, поскольку писатель считал их недостойными, не заслуживающими внимания. Книги автора увидели свет благодаря литературному душеприказчику, Максу Броду, который собирал рукописи Франца и не сжег их в соответствии с завещанием писателя.