Эрнест Миллер Хемингуэй – популярный американский журналист и писатель.

Эрнест родился 21 июля 1899 года в обеспеченной семье бывшей артистки и медика в пригороде Чикаго Оук-Парке. В свободное время отец часто ходил с маленьким сыном на природу – охотиться и рыбачить, а на третий день рождения даже подарил ему собственную удочку. Позднее, когда Хемингуэй станет писать, детские впечатления о родных местах найдут отражение в его творчестве. Любовь к литературе проявилась у мальчика рано: он запоем читал классическую литературу, сочинял свои рассказы и даже попробовал себя в роли школьного журналиста. Помимо творчества юному Эрнесту нравился спорт – плаванье, футбол и бокс, из-за которого он получил травму и долгое время не мог пойти в армию. Собственные планы Хемингуэя в отношении будущей карьеры шли в разрыв с мечтами его матери, желавшей дать миру второго Шуберта или Бетховена, и с планами отца, видевшего сына врачом. Сам же Эрнест грезил литературным творчеством, поэтому после школы стал изучать журналистику в городской газете Канзаса. Благодаря должности полицейского журналиста Хемингуэй часто бывал в тюрьмах и на пожарах, видя поведение людей без прикрас, что впоследствии помогло ему создавать «живых» героев в своих произведениях. После участия в сражениях 1919 года Эрнест уехал жить в Канаду, где начал сотрудничать с местными газетами. Через два года Хемингуэй вместе с женой переехал во Францию, впечатления от которой позднее отразил в произведении «Праздник, который всегда с тобой». Там он завел знакомства в литературных кругах, которые также оказали положительное влияние на его дальнейший творческий путь.

Эрнест Хемингуэй: творчество
Несмотря на раннюю пробу пера, громкая известность пришла к Эрнесту в 1926 году с выходом романа «И восходит солнце», в котором отразились тревоги и проблемы поколения, заставшего войну и вынужденного учиться жить заново. Затем свет увидели его знаменитый роман «Прощай, оружие!», сборники «Мужчины без женщин» и «Победитель не получает ничего», рассказы «Снега Килиманджаро», «Убийцы», «Недолгое счастье Фрэнсиса Макомбера» и роман «По ком звонит колокол».

В тридцатых годах Хемингуэя признали одним из самых популярных писателей Америки, а его произведения начали активно переводить на русский язык.

В конце сороковых годов Эрнест переехал в солнечную Кубу, где продолжил заниматься литературным творчеством. Именно там в 1952 году Хемингуэй создал знаменитую философскую повесть с религиозным подтекстом «Старик и море», принесшую ему Нобелевскую и Пулицеровскую премии.

Читатели отмечают способность автора описывать яркие картины в сюжете и создавать колоритных персонажей. Самыми популярными произведениями писателя считаются следующие:

«Вешние воды»;
«По ком звонит колокол»;
«Старик и море»;
«Райский сад»
В течение жизни Эрнест пять раз попадал в серьезные аварии, семь раз стал непосредственным участником катастроф, попадал в больницу с ушибами, сотрясениями мозга, переломами, сибирской язвой, малярией, дизентерией и раком кожи.

В конце жизни Хемингуэй некоторое время провел в психиатрическом диспансере Майо, где у него появилась маниакальная паранойя: он считал, что за ним следят правительственные агенты. Применяемая врачами электросудорожная терапия не только не помогла избавить Эрнеста от навязчивых мыслей, но и усугубила его депрессию, лишив возможности творить из-за частичной потери памяти. Вернувшись из диспансера в Кетчум, Хемингуэй застрелился.