DevFest Pavlodar 2025

Нао «Университет Торайгирова», улица Ломова, 64, Павлодар, 140000 

ГДГ Павлодар
Об этом событии

Присоединяйтесь к нам на грандиозном старте DevFest Pavlodar 2025! Это захватывающая возможность пообщаться с местными разработчиками, энтузиастами технологий и экспертами отрасли. Погрузитесь в увлекательные сессии по новейшим технологиям, участвуйте в интерактивных мастер-классах и сотрудничайте над инновационными проектами. Не упустите этот шанс стать частью растущего технологического сообщества Павлодара и вдохновиться на будущее технологий. Зарегистрируйтесь прямо сейчас, и давайте вместе сделаем это событие незабываемым!
Когда                     
8 – 9 декабря 2025
года, 11:00 – 19:00 (GMT+6)
Где
Нао «Университет Торайгирова»d
Ломов,
64, Павлодар, 140000
Организаторы
        ? Даниил Барт
      Организатор GDG, руководитель мероприятия
        ? Роман Устименко


