«Наро?дный Банк Казахста?на» («?аза?стан Халы? Банкі», «Халык Банк», «Halyk Bank») - системообразующий универсальный коммерческий банк Республики Казахстан. Входит в группу «Halyk», осуществляющую банковскую, страховую, брокерскую и лизинговую деятельность. Центральный офис находится в городе Алматы.

Является частным банком, форма юридического лица — «Акционерное общество».

Полное наименование на казахском языке — «?аза?стан Халы? Банкі» акционерлік ?о?амы, на русском языке — акционерное общество «Народный Банк Казахстана», на английском — Joint Stock Company «Halyk Bank of Kazakhstan»[4].

Собственники
На 1 апреля 2023 года крупным акционером АО «Народный Банк Казахстана» является АО Холдинговая Группа «АЛМЭКС» с долей владения 69,7 % от общего количества размещённых акций банка. Группа «АЛМЭКС» на паритетной основе контролируется Тимуром Кулибаевым с супругой Динарой Кулибаевой — зятем и дочерью бывшего президента Казахстана Нурсултана Назарбаева. Оставшиеся часть акций принадлежит держателям ГДР[5].

Руководство
Председатель правления банка — Умут Шаяхметова (председатель правления с 2009)[6], председатель совета директоров — Александр Павлов. Ранее руководящие посты в банке занимали:

Зейнулла Какимжанов (председатель правления банка в 1994—1997 годах);
Едиген Муханов (председатель правления банка в 1997 году);
Карим Масимов (председатель правления банка в 1997—2000 годах);
Анвар Сайденов (председатель правления в 2000—2002 годах);
Кайрат Сатылганов (председатель правления в 2002—2003 годах);
Асия Сыргабекова (председатель правления в 2003—2005 годах);
Григорий Марченко (председатель правления в 2005—2009 годах).

Деятельность

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (21 ноября 2022)

Офис банка в Караганде
Банк эмитирует карточки платёжных систем Visa International, MasterCard International, China UnionPay. Лицензия на проведение банковских и иных операций и деятельности на рынке ценных бумаг № 1.2.47/230/38/1 от 3 февраля 2020 года выдана Агентством Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка.

19 апреля 2005 года — банк первым в Казахстане реализовал «Мобильный банкинг» в рамках пилотного проекта с Visa CEMEA «Мобильный банк — Verified by Visa». Эта система позволяет контролировать движения средств на карточном счету, осуществлять денежные переводы с карточки Народного банка на карточку любого банка мира, и оплачивать услуги сотовой связи с мобильного телефона[7][8].

В марте 2007 года банк впервые в Казахстане реализовал функциональность «Деньги с Visa на Visa — 24/7» — услугу по совершению перевода денег посредством банкомата или мобильного телефона между держателями карточек VISA[9][10].

28 июля 2018 года «Halyk Bank» приобрёл Казкоммерцбанк за 1 тенге[11][12].

В конце 2022 года стало известно, что Halyk Bank решил продать АО "Коммерческий банк «Москоммерцбанк» и что сделка была окончательно согласована 19 декабря[13][14].

В 2022 году банк продал дочерние финансовые организации в Таджикистане и России, у него остались дочерние банки в Кыргызстане, Грузии и в Узбекистане[15].

По состоянию на декабрь 2022 года занимал первое место по собственному капиталу среди казахстанских банков[16].

В июле 2025 года Halyk Bank и платежный сервис Click из Узбекистана заключили стратегическое соглашение, согласно которому банк приобретает 49% доли в Click за 176,4 млн долларов, акционеры Click покупают аналогичную долю в Tenge Bank («дочка» Halyk Bank в Узбекистане) за 60,76 млн долларов. [17]

Продукты и услуги
Для физических лиц
На 1 января 2022 г. клиентская база банка составила 12,4 млн человек, при этом доля уникальных активных клиентов, пользующихся хотя бы одним продуктом — 73 %, с количеством платежных карт в портфеле свыше 15 млн единиц. По состоянию на начало 2022 года Halyk Bank является лидером по обслуживанию зарплатных клиентов, а также получателей пенсий и пособий[21].

Для юридических лиц
Одним из ключевых и передовых продуктов Halyk Bank для юридических лиц является Onlinebank — полноценный круглосуточный онлайн портал по работе со счетами, переводами, платежами компаний. Ассортимент карточных продуктов позволяет банку предоставлять качественный сервис зарплатным компаниям, а также осуществлять кредитование малого, среднего бизнеса и корпоративных клиентов. На 1 января 2022 г. насчитывал 273 тыс. клиентов онлайн-банкинга для клиентов КБ и МСБ.[21]

Достижения и награды

Содержимое этого раздела нуждается в чистке.
Текст содержит много маловажных, неэнциклопедичных или устаревших подробностей, или не относящееся к теме статьи. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. (18 июля 2024)
В 2000 году Народный банк стал вторым среди банков СНГ (после ОАО «Сбербанк России» (РФ) и первым среди казахстанских компаний по полученному объёму чистой прибыли по результатам ежегодного глобального рейтинга двух тысяч крупнейших публичных компаний мира, составленного американским финансово-экономическим журналом «Forbes» (Forbes Global 2000)[22].

В мае 2003 года в Лондоне на международном саммите-конференции «Global Rating Leaders 2003» Народный банк Казахстана получил почётную награду «International Gold Medal Award» за качество оказания услуг и эффективность управления. «Global Rating» является членом Международного информационно-маркетингового центра.

В июле 2006 года журнал Euromoney присудил Народному банку награду «The best bank in Kazakhstan in 2006» («Лучший банк Казахстана в 2006 году»)[23]. Журнал The Banker включил Народный банк в список 1000 крупнейших банков мира, где банк занял 658-е место по капиталу первого уровня.

1 июня 2006 года агентство Standard & Poor's разместило отчёт по различным достижениям и результатам деятельности крупнейших банков Казахстана, России и Украины. Народный банк был назван лучшим по показателям ROA (отношение операционной прибыли к суммарным активам) и чистой процентной маржи — на конец 2005 года ROA банка составило 3 %, а чистая маржа превысила 7 %[24].

В 2007 году Банк был назван журналом Asian Banker «Лучшим розничным банком в Центральной Азии»[25].

В 2008 году Банк получил премию «Алтын Журек» в номинации «Организация года». Также в этом году журнал Euromoney присвоил Народному банку награду «Ведущий банк в корпоративном управлении в развивающихся странах Европы»[26].

В 2015 году Народный банк был удостоен награды «Банк года в Казахстане» на 16-й церемонии награждения, организованной авторитетным международным финансовым журналом The Banker в Лондоне[27]. В этом же году казахстанское интернет-издание Vlast.kz назвало председателя правления Народного банка Умут Шаяхметову финансистом года[28]. Также в 2015 году Народный банк победил в акции «Успех гарантирован», проведенной Фондом развития предпринимательства «Даму» . Фонд «Даму» также присвоил Народному банку награду «Лучший банк по поддержке бизнеса в регионах»[29].

В 2016 году журнал International Banker назвал председателя правления Народного банка Умут Шаяхметову банкиром года в Восточной Европе[30]. Также в этом году рейтинговое агентство «РИА Рейтинг» назвало Народный банк самым прибыльным казахстанским банком в рейтинге банков СНГ, занявшим четвёртое место в рейтинге по прибыли[31]. Также в 2016 году международная платежная система Union Pay International назвала Народный банк крупнейшим эмитентом платежных карточек UPI в Казахстане.

В 2017 году журнал Euromoney присвоил Народному банку награду «Лучший казахстанский финансовый институт»[32]. В этом же году журнал Global Finance назвал Народный банк лучшим банком в Казахстане[33]. Также в 2017 году Казахстанская фондовая биржа KASE присвоила Народному банку звание «Лидер рынка» и вручило награду «За стремление к прозрачности»[34].

31 июля 2018 года читатели журнала Forbes назвали «Народный банк Казахстана» одним из лучших банков в Казахстане[35][36].

В 2018 году международный журнал «EMEA Finance» по результатам ежегодного отбора лучших сделок на международных рынках капитала -«EMEA Finance Achievement Awards 2018» наградил Halyk Bank в номинациях «Лучший банк в Казахстан» и «Лучшая сделка на рынке слияний и поглощений в 2018 году»[37].

В 2019 году издание EMEA Finance признало Halyk Bank как «Лучший банк в Казахстане в сфере торгового финансирования»[38].

В 2020 году издание International Finance признало Halyk Bank Best Managed Bank 2020[39], издание Euromoney признало Halyk Bank победителем в номинации Excellence in leadership in CEE 2020[40] и журнал Asiamoney — Best Corporate and Investment Bank in Kazakhstan — 2020[41].

В 2021 году журнал Global Finance назвал «Народный банк Казахстана» «Лучшим Банком для малого и среднего бизнеса в Казахстане 2021» (Best SME Bank in Kazakhstan 2021)[42].

В 2022 году издание International Business Magazine признало Halyk Bank победителем в номинациях «Лучшая цифровая трансформация — Казахстан 2022» и «Лучший розничный банк — Казахстан 2022»[43].


В рейтинге 1000 крупнейших банков СНГ, подготовленном центром экономического анализа «Интерфакс-ЦЭА» по итогам 2005 года, Банк занял 12-е место по объёму активов[44], на первое полугодие 2006 года — 11-е место, по итогам 2006 года 14-е место, в 2007 году 13-е место, в 2008 году 15-е[45] место среди банков СНГ и 3-е место среди банков Казахстана[24].

По итогам первого полугодия 2018 года возглавил ТОП-3 самых прибыльных банков Республики Казахстан[46].

В 2020 году рейтинговое агентство QRA наградило Halyk Bank за «Лучший годовой отчет в финансовом секторе РК»[47].

К августу 2022 объём розничных депозитов у Halyk Bank вырос на 370,2 млрд тг, достигнув в общей сложности 4,69 трлн тг. Банк к августу 2022 занимает 34,2 % рынка розничных депозитов[48].
