Лев Толстой – глава русской литературы, просветитель, публицист, религиозный мыслитель, член-корреспондент Императорской Академии наук, почетный академик по разряду изящной словесности, обладатель Императорского ордена Святой Анны, медалей «За защиту Севастополя», «В память войны 1853–1856», «В память 50-летия защиты Севастополя».

Лев Толстой родился 9 сентября 1828 года в Ясной Поляне Тульской губернии в дворянской семье. Когда мальчику было два года, его мать умерла. Еще через семь лет ушел из жизни отец. Опекуном Льва выступала тетя из Казани. Атмосферу взросления в ее семье писатель позже вспоминал в повести «Детство».

Поначалу учился Толстой на дому – с ним занимались французские и немецкие преподаватели. А в 1843 году он начал посещать лекции факультета восточной словесности Императорского Казанского университета. Но из-за плохой успеваемости впоследствии он был переведен на юридический факультет. Там тоже не срослось: не хотел писатель учиться по чьему-то указанию, любил постигать науки самостоятельно. А потому в 1847 году, не доведя дело до степени, Лев перестал гнаться за высшим образованием и решил отправиться домой, чтобы заняться фермерством. Хотя и это у него из-за частых отлучек с Ясной Поляны выходило не слишком хорошо. Отметив, что у него неплохо получается вести дневник, Толстой решил поехать в Москву – попробовать себя в писательстве. Одновременно с этим увлекся картами, что позже повлекло за собой большие долги.

Будучи молодым, Лев Толстой участвовал в военных действиях вместе с братом Николаем, сначала в качестве юнкера в кавказских горах, а затем перевелся в Севастополь, где командовал батареей. Впоследствии полученный опыт лег в основу или стал лейтмотивом нескольких произведений:

«Казаки»;
«Хаджи-Мурат»;
«Разжалованный»;
«Рубка леса»;
«Набег»;
«Севастопольские рассказы»;
«Отрочество»;
«Юность».
Лев Толстой: к славе
Известность в литературных кругах начала понемногу приходить к Толстому в 1855 году после написания рассказов о праве крепостных «Поликушка» и «Утро помещика». С 1857 по 1860 годы Лев обращался к странствиям, где создал школьные учебники. В 1859 году он даже открыл школу для крестьянских детей. А позже из-под его пера посыпались известные и подарившие ему небывалую славу произведения:

«Война и мир»;
«Анна Каренина»;
«После бала»;
«За что»;
«Власть тьмы»;
«Воскресенье».
В восьмидесятых годах Толстой решил отлучиться от церкви, не найдя в религии правды. Было время, когда творца даже посещали мысли о самоубийстве, но его сердце все-таки перестало биться из-за старости и болезни – поздней осенью 1910 года, когда писателю было 82 года. Толстому стало плохо в поезде, направляющемся в Козельск. На железнодорожной станции Астапово начальник дал ему приют. Через неделю мучительных страданий писателя не стало. 9 ноября в Ясной Поляне собрались несколько тысяч человек на прощание со Львом Толстым. Это были первые публичные похороны знаменитого человека, которые прошли не по православному обряду.

Творчество писателя оказало огромное влияние на развитие традиций реализма в мировой литературе и способствовало эволюции европейского гуманизма.