Габриэль Гарсиа Маркес – колумбийский прозаик, журналист и издатель, представитель магического реализма, лауреат Нейштадтской литературной премии, обладатель Нобелевской премии по литературе (1982), премии Ромуло Гальегоса, мексиканского Ордена Ацтекского орла и российского Ордена Почета за вклад в укрепление дружбы между народами Российской Федерации и Латинской Америки.

Габриэль Хосе де ла Конкордиа «Габо» Гарсиа Маркес появился на свет 6 марта 1927 года в колумбийском городке Аракатаке в семье фармацевта. Но через два года ребенку пришлось разлучиться с родителями, переехавшими в другой город, и его продолжили воспитывать бабушка и дедушка по матери. Именно они и познакомили будущего писателя с народными преданиями и языковыми особенностями, ставшими впоследствии важным элементом его творчества.

После смерти деда Габриэль в возрасте девяти лет воссоединился с родителями и стал жить в Сукре. К тринадцати годам он уже обладал стипендией на обучение в иезуитском колледже Сипакиры. А в 1946 году, исполнив волю родителей, стал студентом юридического факультета Национального университета Боготы. Но не доучился: попрощавшись с престижным образованием в 1950 году, он начал журналистскую и литературную деятельность.

C 1950 по 1952 год он был автором колонки в местной газете El Heraldo в Барранкилье. В 1954 году начал трудиться в боготском издании El Espectador – публиковал небольшие статьи и рецензии на фильмы. Затем в 1956 году работал в Париже иностранным корреспондентом, что почти не приносило ему доходов и обрекало на бедное существование. А потому в декабре 1957 года Гарсиа Маркес перебрался в Каракас на службу в газету El Momento, а еще через четыре года – в Мексику.

Габриэль Гарсиа Маркес: книги
В 1961 году была опубликована повесть Маркеса «Полковнику никто не пишет», сперва недооцененная читателями, затем в 1966 году – роман «Недобрый час». Но мировую известность ему подарило произведение «Сто лет одиночества», выпущенное в 1967 году.

В 1982 году Габриель Гарсиа Маркес стал первым колумбийцем, получившим Нобелевскую премию по литературе «за романы и рассказы, в которых фантазия и реальность, совмещаясь, отражают жизнь и конфликты целого континента».

В 2002 году была опубликована первая книга из запланированной писателем биографической трилогии «Жить, чтобы рассказать о жизни», написанная в жанре магического реализма и в одночасье ставшая мировым бестселлером. А в августе 2004 года стартовала работа над экранизацией романа Маркеса «Любовь во время холеры», на съемки которой было потрачено сорок миллионов долларов.

В октябре 2004 года было издано последнее произведение Маркеса – «Вспоминая моих грустных шлюх». Но за месяц до официальной презентации рукопись выкрали и липовые экземпляры пустили в продажу. Чтобы противостоять бандитам, автору ничего не осталось, кроме как изменить финал произведения. Таким образом стало возможным выявить подделки, которые теперь стали объектом вожделения коллекционеров.

За всю свою творческую карьеру Гарсиа Маркес написал огромное количество значимых для мировой литературы произведений. Среди них – следующие книги:

«Осень патриарха» (1975);
«Хроника объявленной смерти» (1981);
«Генерал в своем лабиринте» (1989);
«О любви и прочих бесах» (1994).
Габриэль Гарсиа Маркес: болезнь
Маркес обладал невероятно пагубной привычкой: за работой он выкуривал по три пачки сигарет в день. Возможно, это послужило причиной образования опухоли в легких, которая была выявлена у него в 1989 году. В 1992 году врачи сделали писателю операцию, и болезнь приостановилась. Но в 1999 году случилась новая беда: лимфома. Затем – две сложнейшие операции в США и Мексике и долгий курс лечения.

А 7 июля 2012 года брат творца шокировал общественность новостью: Маркес тяжело болен и страдает старческим слабоумием. 31 марта 2014 года он перенес тяжелейшую легочную инфекцию и инфекцию мочевыводящих путей. 17 апреля 2014 года на восемьдесят восьмом году жизни Гарсиа Маркес скончался в своем доме в Мехико от почечной недостаточности и последовавшего за этим респираторного заболевания.