Онкологическое заболевание (рак) — это злокачественная опухоль, при которой происходит бесконтрольное размножение клеток, сопровождающееся инвазией в подлежащие ткани и метастазированием в отдаленные органы с током лимфы и/или крови. В народе раком называют любую злокачественную опухоль, но ученые сюда относят только карциномы — опухоли, произрастающие из эпителиальных тканей. Злокачественные новообразования из других тканей называют саркомами, злокачественные новообразования лимфатической системы называют лимфомами, а кроветворной — лейкозами.

Зачастую онкология воспринимается пациентами, как смертный приговор. Однако в реальности далеко не все злокачественные опухоли приводят к гибели человека. Более половины всех пациентов благополучно излечиваются и люди забывают о перенесенном заболевании навсегда.

Несмотря на значительные успехи в лечении онкологии, все же данная патология характеризуется достаточно высоким уровнем летальности и, безусловно, для успешного лечения требует к себе самого пристального внимания со стороны высококвалифицированных докторов.
Механизм возникновения рака
В основе онкологического заболевания лежит нарушение процессов регуляции тканевого роста.

Клетки нашего организма постоянно обновляются. В процессе их деления всегда существует вероятность возникновения ошибок в генах (мутации). Это происходит и в норме, но их частота значительно возрастает при воздействии на организм таких неблагоприятных факторов, как канцерогенные вещества, ионизирующее излучение и др.

Для предупреждения и исправления мутаций существуют различные механизмы. Если они не срабатывают, клетка с поврежденной ДНК развивается и многократно делится, не подчиняясь контролирующим системам организма. В итоге формируется образование, которое принято называть термином «злокачественная опухоль».
Злокачественные опухоли характеризуются тремя ключевыми отличиями от доброкачественных:

Неконтролируемый бесконечный рост.
Прорастание (инвазия) в соседние ткани и органы с нарушением их функционирования.
Способность к метастазированию — процессу миграции раковых клеток с током крови или лимфы в другие части тела
Именно данные характеристики определяют агрессивность процесса и его злокачественность.

Опухоль может состоять из плотной ткани и тогда говорят о солидном образовании. Однако она может иметь и жидкую консистенцию, как при лейкозах и лимфомах.
Трудности в лечении рака
Онкологическое заболевание может возникнуть у любого живого организма в любом возрасте. Однако данный риск увеличивается с возрастом. Считается, что более 64% случаев заболевания выявляются у людей старше 65 лет. Тем не менее, в настоящее время онкологи говорят об омоложении таких пациентов. Все чаще болезнь диагностируется в возрасте до 40 лет.

Существуют две основные проблемы в лечении данной патологии:

Распространенность опухолевого процесса, что ограничивает возможности радикального хирургического лечения.
Гетерогенность клеточного состава опухоли. Можно подобрать препараты, которые убьют 99% опухолевых клеток, но если хотя бы несколько из них уцелеют, то они снова будут делиться, и разовьется рецидив
заболевания.	

Причины появления рака
Причины онкологических заболеваний очень разнообразны, но все они приводят
к тому, что в клетках организма возникает мутация, которая приводит к их 
бесконтрольному размножению. Спровоцировать образование и размножение
таких клеток могут следующие факторы:

Неправильное питание
Оно является одной из главных причин возникновения рака. И здесь есть несколько аспектов. Во-первых, во многих продуктах, которые люди употребляют ежедневно, содержится определенное количество пищевых канцерогенов. К таким продуктам относят копчености, маринады и другие консервированные и жареные блюда, овощи и фрукты, выращенные с применением химических удобрений и пестицидов и др. Во-вторых, имеет значение сбалансированность питания. Например, есть данные, что избыток мяса в рационе приводит к увеличению риска развития колоректального рака, в то же время большое количество растительных волокон и клетчатки снижает эти риски. Несбалансированное питание может привести к развитию ожирения, которое является фактором риска таких злокачественных новообразований как рак поджелудочной железы.

Старение
В подавляющем большинстве случаев злокачественные опухоли возникают у людей старше 50 лет. Это связывают с накоплением действия факторов риска и ослаблением механизмов защиты и уничтожения мутировавших клеток.

Наследственность
Когда говорят о наследственных причинах онкологии, имеют ввиду два аспекта — генетическую предрасположенность и наследственные формы злокачественных новообразований. В целом вероятность заболеть той или иной формой рака в течение жизни составляет 5-10%. Однако при наличии в семье случаев злокачественных новообразований, эта вероятность увеличивается более, чем в два раза. Это называется генетической предрасположенностью. Помимо этого, есть наследственные формы рака, при которых имеются мутации в определенных генах. В качестве примера можно привести мутации в генах BRCA, при наличии которых вероятность развития рака молочной железы или яичников составляет около 80%.

Вирусы
Вирус папилломы человека высокого онкогенного риска вызывает рак шейки матки. Вирусы гепатитов В и С увеличивают вероятность возникновения рака печени. Инфицирование вирусом Эпштейна-Барр может привести к развитию лимфомы, а Т-лимфотропный вирус может вызвать развитие лейкоза.

Вредные привычки и химическая зависимость
Курение, злоупотребление алкоголем и наркомания также являются серьезными причинами развития рака. Например, каждый пятый случай развития злокачественного новообразования связывают именно с курением. Причем речь идет не только о раке легких. Табачный дым увеличивает риск развития рака ЛОР-органов и органов пищеварительной системы, то же касается и алкоголя. Наркомания приводит к серьезным нарушениям обмена веществ и работы всех систем организма, в том числе и иммунной. На этом фоне развиваются неоплазии, характерные для иммунодефицитов — лимфомы, лейкозы, саркомы.

Ионизирующее излучение
Когда говорят об ионизирующем излучении как о причине развития онкологии на постсоветском пространстве, большинство людей имеет ввиду катастрофу на ЧАЭС. И с этим сложно спорить, поскольку после взрыва отмечалось увеличение случаев развития злокачественных неоплазий, в том числе лейкозов, лимфом и рака щитовидной железы. Однако, помимо этого, нельзя забывать об опасности воздействия солнечного излучения, которое может неблагоприятно воздействовать на кожу и органы зрения. Также увеличивает риск развития вторичных раковых опухолей прохождение лучевой терапии.

Предраковые заболевания
Некоторые виды рака развиваются на фоне имеющейся патологии. Например, колоректальный рак в большинстве случае происходит из аденоматозных кишечных полипов, рак эндометрия может происходить на фоне миом или эндометриоза, раку кожи могут предшествовать пигментный кератоз, лейкоплакия или кожный рог, раку легкого — некоторые профессиональные заболевания легких, раку шейки матки — воспалительные и диспластические процессы. Поэтому важно регулярно проходить скрининговое обследование для своевременного выявления предраковых заболеваний и их лечения.

Неблагоприятная экологическая обстановка и воздействие промышленных и химических канцерогенов
Наиболее агрессивные канцерогены — это асбест, сажа, выхлопные газы автомобилей, некоторые виды продуктов переработки нефти.

Какие причины чаще всего приводят к онкологическим заболеваниям?
Факторы, способствующие развитию злокачественных новообразований, рассмотрены выше. Некоторые из них связаны с образом жизни, и на них мы можем повлиять. Другие, такие как генетика и возраст, нельзя изменить.

По данным Cancer Research UK, ведущая роль принадлежит факторам из первой группы:

До 33% смертей от курения связаны с онкологическими заболеваниями.
Примерно за 6% всех смертей ответственен алкоголь, каждая восьмая из них — от рака.
За развитие 18% злокачественных опухолей ответственны вирусные инфекции.
Значимая роль принадлежит ожирению, неправильному питанию с преобладанием жирного, жареного мяса и полуфабрикатов, недостатку овощей, фруктов, пищевых волокон.
Рак — это смертельный диагноз?
Многие люди воспринимают диагноз «рак», как приговор. Это далеко не так. В зависимости от прогноза, все онкологические заболевания можно поделить на две условные группы:

Излечимый рак. Такие опухоли можно удалить хирургически или иным способом, после чего наступает ремиссия. Обычно это рак I и II стадии (как мы уже упомянули выше, на данном этапе опухоли диагностируют более, чем у половины россиян) и частично — III стадии.
Некурабельный рак. Обычно это опухоли IV стадии с отдаленными метастазами или врастающие в жизненно важные органы, крупные нервы или сосуды. От такой опухоли современная медицина не знает лечения, однако существуют эффективные методы паллиативного лечения. Врачи могут продлить жизнь пациента, улучшить его состояние, избавить его от мучительной боли. Такой процесс рассматривается как хроническое заболевание.

Есть и другие формально неизлечимые болезни, но с ними можно жить долго и чувствовать себя вполне хорошо. Конечно, прогноз индивидуален, он зависит от типа и локализации опухоли, количества и расположения метастазов, других факторов. Но больному можно помочь всегда. Улучшение качества жизни или ее продление даже на небольшой период времени — это тот результат, который можно считать удовлетворительным.

Каким бы страшным ни был диагноз, не стоит опускать руки раньше времени. Стоит помнить и о том, что онкология постоянно развивается. Появляются новые препараты, подходы, протоколы. Врачи лечат рак все успешнее, поэтому больные из второй группы постепенно переходят в первую.

Даже если ни один из существующих методов лечения не помогает, все еще остаются альтернативные возможности. Некоторые пациенты могут принять участие в клинических исследованиях, когда происходят испытания новые препаратов, которые показали отличные результаты на лабораторных животных. Врачи «Евроонко» подскажут, куда обратиться, если больного интересует такой вариант.

Методы диагностики рака
В связи с тем, что во многих странах большая часть злокачественных новообразований выявляется на поздних стадиях, когда вопрос о радикальном лечении не стоит, в настоящее время все больше внимания уделяется скрининговым программам. Скрининг — это система обследования, которую проходят люди, входящие в группу риска, но не имеющие симптомов онкологического новообразования. Это позволяет находить болезнь на ранних стадиях, до того, как она дала о себе знать. В таких случаях используются быстрые недорогие диагностические методы:

Определение уровня ПСА для оценки риска рака предстательной железы.
ПЦР на выявление вируса папилломы человека для оценки риска рака шейки матки.
Тест на скрытую кровь и колоноскопия в скрининге колоректального рака.
Маммография для обследования молочной железы.
Для выявления меланомы и рака кожи используется дерматоскопия. В клиниках «Евроонко» в Москве и Краснодаре применяется более современная методика — наши врачи составляют «карту родинок» с помощью немецкого аппарата ФотоФайндер. Это помогает отслеживать картину в динамике, вовремя обнаруживать незначительные изменения. Анализы крови на онкомаркеры применяются редко и, как правило, в сочетании с другими методами, так как обладают низкой точностью.

Главная проблема в онкологии — диагностика заболевания на ранней стадии. Скрининг отчасти позволяет ее решить.

Когда опухоль выявлена, основной задачей онколога является оценка распространенности опухолевого процесса и его стадирование. Для этого применяются следующие методы:

Компьютерная томография.
Магнитно-резонансная томография.
ПЭТ-КТ.
Остеосцинтиграфия.
УЗИ.
Лабораторные анализы.
Эндоскопические методы (ФГДС, колоноскопия, бронхоскопия).
Биопсия.
Доктор оценивает размер первичного опухолевого очага и его расположение относительно окружающих органов и тканей, поражение регионарных лимфоузлов и наличие отдаленных метастазов. От этих всех показателей зависит резектабельность (возможность удаления) новообразования, а также его стадия и, соответственно, прогноз.

Любой онкологический диагноз является установленным только после морфологического подтверждения. Для этого выполняется биопсия, либо материал на исследование забирается во время операции. В результате микроскопического исследования, патологоанатом ставит окончательный диагноз, который подтверждает злокачественность опухоли с указанием степени ее дифференцировки и морфологического варианта (аденокарцинома, плоскоклеточный рак, саркома и т.д.).

После того, как пациент прошел лечение, существует риск развития рецидива. В связи с этим, в данный период времени необходимо регулярно наблюдаться и проходить определенный перечень обследований, который определяется индивидуально. При выявлении прогрессирования заболевания, крайне важно начать лечение как можно раньше, пока риск распространения опухоли по организму минимален.

Если процесс распространенный, а пациент находится на паллиативном лечении, его также периодически обследуют, оценивают состояние, поведение опухоли в динамике. Программа обследования в каждом случае индивидуальна, с учетом типа, стадии, локализации.

Ранние симптомы рака
Существующие сегодня различные скрининговые программы направлены на массовое обследование здоровых людей с целью выявления ранних стадий онкологических заболеваний. Кроме того, выделяют ряд симптомов, которые могут говорить о начальных формах рака. К ним относятся:

Постоянная усталость, не связанная с физическими
или умственными нагрузками.

Появление уплотнений в молочной железе
или мягких тканях.

Повышение температуры тела без признаков
инфекции.

Затруднение или неприятные ощущения
при глотании.

Изменение формы, размеров или цвета родинки.

Длительный кашель.

Нарушение мочеиспускания.

Плохой аппетит.

Увеличение лимфатических узлов.

Боль в костях.

Кровь в кале или моче.

Постоянная головная боль.

Снижение массы тела.

Стадии рака
В онкологии общепринятой является классификация TNM, которая помогает наиболее объективно оценить распространенность и стадию опухолевого процесса. Три буквы в аббревиатуре обозначают соответственно: размеры и локализацию первичной опухоли — T, наличие очагов в регионарных лимфатических узлах — N и наличие отдаленных метастазов — M. К каждой букве добавляется определенный индекс:

Если хотят выделить подстадию, к цифрам добавляют буквы. Например, стадию T1 можно разделить на подстадии T1a и T1b. Классификация TNM точна, она охватывает все возможные варианты. Все возможные сочетания показателей T, N и M сводят к четырем стадиям, но иногда дополнительно выделяют нулевую стадию — локализованный рак:

0 — «рак на месте».
I–III — локальный рак. Он может находиться в одном органе, распространяться в окружающие ткани, регионарные лимфоузлы.
IV — рак с отдаленными метастазами.
Это общая схема, однако она имеет и исключения. Так, например, не существует рака яичка 4 стадии. Даже при отдаленных метастазах и показателе M1, выставляется 3 стадия. Кроме того, данная классификация предполагает наличие подстадий. Например, стадию II можно разделить на IIA и IIB.

Единая классификация рака по стадиям помогает решать важные задачи: правильно оценивать степень распространенности опухолевого процесса, прогноз, стандартизовать лечение и контролировать его эффективность.

Методы лечения онкологических заболеваний
Основной радикальный метод лечения большинства типов рака — хирургический. В зависимости от стадии и типа опухоли, операция может быть органосохраняющей, либо хирург удаляет весь пораженный орган целиком, окружающие ткани, регионарные лимфатические узлы. Иногда удается удалить единичные метастазы. Все чаще в онкологии применяется лапароскопическая, роботизированная хирургия.

Если рак нельзя удалить полностью, операция может носить паллиативный характер. Она помогает уменьшить размеры опухоли, избавиться от некоторых симптомов и осложнений, улучшить состояние больного, продлить жизнь. В клиниках «Евроонко» выполняются современные виды паллиативных вмешательств:

Установка стентов — цилиндрических каркасов с металлической или пластиковой сетчатой стенкой, которые расширяют просвет заблокированного органа и помогают восстановить его проходимость.
Наложение обходных анастомозов при раке кишки.
Наложение стом — отверстий, которые соединяют просвет органа с поверхностью кожи. Она может служить для отхождения стула (колостома), мочи (уростома), кормления и декомпрессии желудка (гастростома), дыхания (трахеостома).
Лапароцентез, торакоцентез, дренирование, хирургическое лечение асцита и гидроторакса.
При лучевой терапии для уничтожения опухолей используется ионизирующее излучение. Классически процедура напоминает рентгенографию, только во время нее аппарат генерирует большую дозу излучения. Существуют и более современные методы: с трехмерным планированием, брахитерапия (когда источник излучения в виде небольших частиц вводят непосредственно в опухоль). Как разновидность лучевой терапии (в данном случае было бы уместнее говорить «лучевая хирургия») можно выделить гамма-нож — аппарат, который умеет концентрировать гамма-лучи в одной точке и удалять небольшие очаги в головном мозге.
Химиотерапию и лучевую терапию назначают до операции (неоадъювантная терапия), после нее (адъювантная терапия), а также в качестве основного лечения (как правило, при неоперабельном раке на поздних стадиях).

Обычно онкологическим больным назначают системную химиотерапию: препарат вводят внутривенно или принимают в таблетках, капсулах. В некоторых случаях, для того чтобы усилить эффект и снизить риск побочных эффектов, проводят интраартериальную химиотерапию — препарат вводят в артерию, питающую опухоль, тем самым обеспечивая его адресную доставку. Разновидностью такого лечения является химиоэмболизация, когда вместе с химиопрепаратом вводят эмболизирующие частицы. Они перекрывают просвет сосуда и нарушают приток крови к опухоли. Некоторые раковые клетки, например, при раке молочной железы, простаты чувствительны к гормонам. В таких случаях применяют гормональную терапию.
Один из современных методов лечения онкологических заболеваний — таргетная терапия. Она появилась благодаря достижениям генетики и молекулярной биологии. Известны многие «неправильные» молекулы, которые образуются в раковых клетках в результате мутаций и помогают им выживать, бесконтрольно размножаться. Таргетные препараты ингибируют эти молекулы-мишени. Например, применяются блокаторы рецептора эпидермального фактора роста (EGFR), фактора роста эндотелия сосудов (VEGF). Данные соединения действуют более прицельно по сравнению с классической химиотерапией, более эффективны, более безопасны в плане побочных эффектов, но имеют ограниченные показания к применению.

Одно из наиболее прогрессивных направлений в онкологии — иммунотерапия. Врачи научились бороться с раком, используя ресурсы противоопухолевого иммунитета. В иммунотерапии есть разные направления. В настоящее время с успехом применяются ингибиторы контрольных точек. Эти препараты блокируют молекулы, которые мешают иммунитету распознавать и уничтожать раковые клетки. К этой группе относятся такие препараты, как ипилимумаб, ниволумаб, пембролизумаб. Таргетные препараты и иммунопрепараты приносят особенно ощутимую пользу на поздних стадиях рака, когда неэффективны другие методы лечения.