Чарльз Диккенс – английский писатель, романист, классик мировой литературы, один из крупнейших прозаиков XIX века. Автор знаменитых романов «Приключения Оливера Твиста», «Дэвид Копперфильд», «Тайна Эдвина Друда» и многих других.

Чарльз Джон Хаффем Диккенс родился 7 февраля 1812 года в Лендпорте (пригород Портсмута). Когда мальчику исполнилось двенадцать, он бросил учебу и отправился работать на фабрику ваксы, чтобы помочь семье прокормиться. Позднее отец получил небольшое наследство, смог расплатиться с долгами и отправил сына на два года учиться в Академию Веллингтон-Хаус.

Путь из журналиста в литераторы
После обучения будущий писатель устроился работать младшим клерком в одну из адвокатских контор. Изучив стенографию, он сотрудничал с несколькими известными периодическими изданиями, а также начал писать беллетристические очерки о жизни Лондона. Но славы репортера оказалось мало, поэтому Чарльз решил заняться литературной деятельностью. Первыми серьезными произведениями стали нравоучительные «Очерки Боза» и юмористический роман «Посмертные записки Пиквикского клуба».

После издания второй книги автора ждала невероятная популярность. Через несколько лет за Диккенсом закрепилось амплуа знаменитого писателя, изобличающего пороки общества. В этом образе он начал плодотворно трудиться, выпуская произведения, которые затем принесли ему славу:

«Николас Никльби»;
«Лавка древностей»;
«Рождественская песнь»;
«Холодный дом»;
«Дэвид Копперфильд» и другие.
Во всех работах автору удавалось красочно изобразить неприглядную сторону английского общества. Его роман «Приключения Оливера Твиста» получил широкий общественный резонанс, привел к отмене или смягчению многих жестоких законов по отношению к малоимущим, а также детям-рабочим.

Вклад в мировую культуру
Чарльз Диккенс оставил после себя богатое литературное наследство. Он показал своим последователям достойный пример борца и общественного деятеля, отстаивающего идеалы справедливого общества. Измученный внутренними противоречиями, великий писатель умер 9 июня 1870 года от инсульта.

На ЛитРес можно прочесть онлайн все книги Чарльза Диккенса или прослушать их аудиоверсии. Для предварительного ознакомления с произведениями доступны бесплатные фрагменты текстов.