Харуки Мураками, всемирно известный писатель, родился 12 января 1949 года в Киото, Япония. Бестселлеры его авторства переведены на пятьдесят языков, читательское признание и отзывы критиков стали поводом для многочисленных наград как на родине, так и в других странах. Творчество Харуки Мураками мало похоже на обычную японскую прозу. Европейское влияние в творчестве Мураками отмечают японские критики и заграничные читатели.

Автор состоит в браке с 1971 года, супруга была его одноклассницей. Семейная жизнь сложилась хорошо, но детей нет.

По словам Харуки Мураками, понимание, что он способен написать книгу, пришло к нему неожиданно в 1978 году, когда он присутствовал на бейсбольном матче. С этого момента Мураками стал оставаться в собственном баре после закрытия и писать по ночам тексты на простой бумаге чернильной ручкой. Такое начало впоследствии породило много прекрасных произведений, наиболее известны из которых следующие:

«Охота на овец»;
«Норвежский лес»;
«Хроники заводной птицы»;
«Кафка на пляже»;
«1Q84».
Критики отмечают в произведениях Харуки Мураками сюрреалистичность и меланхоличность, вплетение в сюжетные линии мотивов одиночества, тематику отчуждения, в чем прослеживается характерное влияние Франца Кафки.

Весной 2022 года на российский рынок вышел новый сборник от мастера современной прозы «От первого лица». Сборник содержит 8 непохожих историй, объединенных сильным голосом автора – увлекающим, утешающим, ироничным, дарящим удивительные ощущения причастности к необычному в обыденном.

«От первого лица» – типичная малая проза японского мастера, похожая на все его сборники и вместе с тем почти автобиографическая. Это и близкое знакомство с автором, будто специально созданное для неофитов. И встреча со старым другом для тех, кто уже без малого 10 лет ждал новую коллекцию небольших рассказов мэтра современной литературы, ставшего классиком новейшего постмодернизма.

Рассказы Мураками полны иронии и сдержанной философии, без эзотерических спекуляций и метафизических глубин. Но каждая история может с одинаковой вероятностью обернуться сном наяву и документальным эпизодом. В своей беспристрастной манере автор предоставляет читателям право самостоятельно выбирать, верить ему или нет.

Творческий путь

Первой публикацией стала повесть «Слушай песню ветра», за нее автору вручили японскую литературную премию журнала «Гундзо», затем это же произведение стало лауреатом премии имени Номы и премии «Бунгэй». В результате книга в твердой обложке в течение года после первого издания была раскуплена потрясающим тиражом – более 150 тысяч экземпляров.

Начиная с 1981 года Мураками отказывается от управления баром и становится профессиональным писателем. С этого момента чередой выходят его известные произведения. Материальное благополучие позволяет ему путешествовать с женой. Они жили в Италии, затем в Греции, посетили острова Эгейского моря, после переехали в Лондон.

С начала девяностых Мураками живет в США, работает в Принстонском университете. Тем временем на родине выходит полное собрание его сочинений из восьми томов. Сюжеты многих произведений автора легли в основу экранизаций.

Кинокартина «Сядь за руль моей машины» по мотивам рассказа Харуки Мураками из сборника «Мужчины и Женщины» стала по версии «Оскара» лучшим иностранным фильмом и удостоилась рекордного количества номинаций для японского фильма за всю историю премии.

Признание критиков, литературоведов и огромный список премий позволяют называть Мураками классиком нашего времени.

«Чтение прозы Харуки Мураками больше всего напоминает разговор со старым другом, с которым давно не встречался – где-то примерно столько, сколько нужно времени писателю для работы над книгой. Можно долго рассуждать о феномене творчества Мураками, но, на мой взгляд, он заключается в умении наполнить волшебством повседневность – не столько извлечь из жизни сюжеты и приписать ей надуманные смыслы, сколько оставить жизнь такой, какая она есть». – Анаита Григорян, писатель, автор романа «Осьминог»

«Мураками пишет так, словно складывает оригами. У каждого писателя как у ребенка всегда есть чистый лист, из которого можно сделать рассказ или игрушку. Но Мураками не складывает, а разворачивает свои бумажные миры к чистому листу, полной ясности. Эти рассказы составлены из очень простого материала – влюбленности, воспоминаний, страхов. Читая их, восхищаешься каждым изгибом и складкой повествования. Сюжетные повороты напоминают лабиринты, где маршруты повторяются, а выхода нет. Писатель словно наблюдает за тем, как работает собственная память. Это просто жизнь, рассказанная от первого лица». – Валерий Печейкин, писатель и драматург.