Джордж Оруэлл – творческий псевдоним Эрика Артура Блэра, известного английского писателя, журналиста, эссеиста и критика. Его творчеству присущи глубокое осознание социальной несправедливости, интенсивное противодействие тоталитаризму, вера в демократический социализм, а также страсть к ясности в языке и непревзойденное остроумие.

Эрик Артур Блэр появился на свет 25 июня 1903 года в индийском городе Мотихари. Будучи сыном британского государственного служащего, первые свои дни он провел в Индии, где находился его отец. Примерно через год после его рождения мать перевезла Эрика и его старшую сестру в Англию.

Начало творческого пути
Талант будущего писателя проявился уже в раннем возрасте: свое первое стихотворение мальчик сочинил в возрасте четырех лет. Сам автор позже писал, что он стал сочинять истории и беседовать с воображаемыми людьми, потому что рос одиноким ребенком. Один из его первых литературных успехов пришел, когда Оруэллу исполнилось 11 лет, и он опубликовал стихотворение в местной газете.

Как и многие другие мальчики в Англии, Оруэлл был отправлен в школу-интернат. После окончания школы он выиграл стипендию Итон-колледжа. У его семьи не было денег, чтобы заплатить за университетское образование, поэтому после колледжа юноша присоединился к Имперской полиции Индии. После пяти лет пребывания в Бирме Оруэлл оставил свой пост и вернулся в Англию с твердым намерением стать писателем.

Первое время ему еле удавалось сводить концы с концами: приходилось браться за любую подработку, включая мытье посуды в ресторанах.

Первая крупная работа писателя «Фунты лиха в Париже и Лондоне» отражает этот период жизни автора, рассказывая о тяжелых буднях бедняка в Париже и жизнь бездомного в Лондоне. Чтобы не смущать свою семью, он опубликовал книгу под псевдонимом Джордж Оруэлл.

В декабре 1936 года Оруэлл отправился в Испанию, где принял участие в гражданской войне, в ходе которой был тяжело ранен. После возвращения в Англию писатель прошел обследование, в результате которого ему диагностировали туберкулез.

Чтобы поддерживать себя, Оруэлл стал писать обзоры и эссе. Во время Второй мировой войны Джордж хотел пойти на службу, но его не взяли по состоянию здоровья. В 1941 году он стал вести антифашистскую программу на BBC, а два года спустя стал литературным редактором социалистической газеты.

Семейная жизнь
Джордж Оруэлл женился на Эйлин О'Шонесси в июне 1936 года. Супруга поддерживала Оруэлла и помогала писателю в его карьере. В 1944 году они усыновили ребёнка. Пара оставалась вместе до смерти Эйлин в 1945 году. Четыре года спустя Оруэлл заключил брак с редактором Соней Браунелл.

Джордж Оруэлл умер от туберкулеза в лондонской больнице 21 января 1950 года.

Самыми известными произведениями, вышедшими из-под пера знаменитого писателя, по мнению поклонников его творчества, являются следующие:

«1984»;
«Скотный двор»;
«Дни в Бирме».