Джейн Остин (распространён также вариант Джейн Остен) – британская писательница, сатирик, классик английской, а также мировой литературы. Она первой стала создавать семейные романы для женщин. Считается основоположником литературного реализма в Великобритании.

Джейн Остин родилась 16 декабря 1775 года в городке Стивентон (графство Хэмпшир, Англия). Ее отец был приходским священником, слыл просвещённым и образованным человеком. У Джейн было шесть братьев и сестра. Родители отправляли девочек на обучения, но им не везло со школами, поэтому с 1786 года их образованием занимался отец. Именно он привил дочерям любовь к хорошей литературе.

Писательское призвание
Джейн увлеклась писательством в 14-летнем возрасте. Ее дебютным произведением стала шуточная пародия «Любовь и дружба». В это время также был написан бурлеск «История Англии», передразнивающий школьные учебники, роман «Три сестры», а также сочинение «Прекрасная Кассандра», иронично высмеивавшее сентиментальное творчество авторов XVIII века, для которых чувства стояли превыше разума. После этого писательница создала произведения, которые прославили ее на весь мир:

«Чувства и чувствительность»;
«Гордость и предубеждение»;
«Мэнсфилд-парк»;
«Эмма»;
«Доводы рассудка»;
«Нортенгерское аббатство».
Последние два романа были опубликованы после смерти автора. У Джейн была болезнь Аддисона. Вследствие этого тяжёлого заболевания образовалась раковая опухоль, пустившая метастазы по всему организму. Писательница поехала лечиться в Уинчестер, где умерла 18 июля 1817 года. Её похоронили в Уинчестерском соборе.

Лучшая классическая литература
Произведения Джейн Остин считаются обязательными для изучения в британских университетах и колледжах. Ее творения отличаются простыми, но искренними сюжетами. Многие отмечают, что во время чтения у них происходит невольное проникновение в психологию и души героев. Во всех романах автора обязательно присутствует мягкий, чисто английский юмор. Остин была первой, кто использовал в романах так называемый «взгляд со стороны», своего рода «голос автора».

Романы «несравненной Джейн» до сих пор остаются привлекательными для киноиндустрии. В мире создано множество центров, музеев и литературных клубов имени великой британской писательницы. На ЛитРес можно скачать все книги Джейн Остин, выбрав удобный формат (b2, txt, epub, pdf) для загрузки на электронные устройства для чтения.