Фёдор Достоевский – классик русской литературы, философ и публицист.

Фёдор Михайлович Достоевский родился 11 ноября 1821 года в Москве в семье лекаря Мариинской больницы для бедных Московского воспитательного дома и был вторым сыном из восьми его детей. Мальчик получил отличное воспитание: читать его учила мать по книге «Сто четыре Священные Истории Ветхого и Нового Завета».

В 1831 году отец купил маленькое село Даровое в Каширском уезде Тульской губернии, а в 1833 году – и соседнюю деревню Черемошню, где в 1839 году умер от апоплексического удара. Двумя годами ранее угасла от чахотки мать.

Учился Фёдор в престижном московском пансионе Чермака, после чего перевелся в пансион Костомарова в Петербурге для подготовки к поступлению в Главное инженерное училище, на котором настоял отец, считающий, что писательство, к коему тяготел Фёдор, обеспечить его безбедной жизнью не сможет. Учась в месте, которое выбрал не по своей воле, Достоевский только и делал, что читал Гомера, Корнеля, Расина, Бальзака, Гюго, Гёте, Гофмана, Шиллера, Шекспира, Байрона, Державина, Лермонтова, Гоголя, Пушкина, а по ночам и сам пытался писать – работал над драмами «Мария Стюарт» и «Борис Годунов».

Окончив училище, Достоевский все-таки попробовал исполнить указ отца и в 1843 году начал трудиться полевым инженером-подпоручиком в Петербургской инженерной команде, но уже 19 октября 1844 года уволился в чине поручика.

Фёдор Достоевский: первые шаги в литературе
В начале этого же года Достоевский работал над романом «Бедные люди», а завершил его в конце мая 1845 года. С рукописью ознакомились Некрасов и Белинский и были в восторге: родился гений. Достоевский стал проводить много времени в кружке Белинского до тех пор, пока не создал новое произведение – «Двойник», новаторство которого почти никто не оценил. В конце 1846 года автор окончательно рассорился с редакцией «Современника» в лице Некрасова и перешел в «Отечественные записки» Краевского. А с конца зимы 1846 года Достоевский стал участником литературно-философского кружка братьев Бекетовых, где впоследствии нашел настоящих друзей и снова поверил в себя, благодаря чему в будущем написал ряд произведений в различных жанрах:

«Роман в девяти письмах»;
«Петербургская летопись»;
«Господин Прохарчин»;
«Ползунков»;
«Честный вор»;
«Чужая жена»;
«Ревнивый муж»;
«Елка и свадьба»;
«Хозяйка»;
«Слабое сердце»;
«Маленький герой»;
«Дядюшкин сон»;
«Село Степанчиково и его обитатели».
Фёдор Достоевский: смертный приговор
С конца января 1847 года Достоевский стал бывать на собраниях Петрашевского, радеющего за свободу книгопечатания, перемену судопроизводства и освобождение крестьян. А осенью 1848 года познакомился со Спешневым, вокруг которого вскоре сплотились семеро наиболее радикальных петрашевцев, составивших тайное общество, целью которого было организовать работу нелегальной типографии и осуществить переворот в России.

И вскоре, после публикации «Белых ночей», 23 апреля 1849 года Достоевского арестовали и приговорили к четырем годам лишения свободы с последующей военной службой рядовым. Интересно, что поначалу Военно-судебная комиссия приговорила писателя к лишению всех прав состояния и «смертной казни расстрелянием». Но 19 ноября 1849 года смертный приговор был отменен по заключению генерал-аудиториата «ввиду несоответствия его вине осужденного». В конце ноября император Николай I утвердил данное решение. Однако самим петрашевцам об этом сказали только в день, назначенный для казни, 22 декабря 1849 года. Сначала им на Семёновском плацу зачитали приговор о «смертной казни расстрелянием» с переломлением над головой шпаги, а затем уведомили о помиловании. Один из осужденных сошел с ума. Ощущения, которые Достоевский испытывал в тот момент, отражены в одном из монологов князя Мышкина в романе «Идиот». А впечатления от пребывания в остроге позже отразились в повести «Записки из Мертвого дома».

В конце февраля 1854 года Достоевский был отправлен рядовым в Сибирский линейный батальон в Семипалатинск. 18 февраля 1855 года его повысили до унтер-офицера. А в день коронации Александра II, 26 августа 1856 года, бывшим петрашевцам было объявлено прощение. 20 октября Достоевский был произведен в прапорщики. Полную амнистию с возвращением прав дворянина и разрешение публиковаться писатель получил 17 апреля 1857 года. Стоит отметить, что периоды заключения и военной службы стали поворотными в жизни Достоевского: из ищущего идеалы человека он перевоплотился в глубоко верующего, единственным достойным поклонения для которого на всю последующую жизнь стал Иисус Христос.

Фёдор Достоевский: литературный переворот
В 1861 году Достоевский в журнале «Время» опубликовал «Записки из Мертвого дома», которые ошеломили российскую публику откровенным изображением жизни каторжных, чего еще никто никогда не делал. Благодаря данному труду автор закрепился в мировой литературе. В этом же году Достоевский стал помогать брату Михаилу в издании журнала «Эпоха», где впоследствии были напечатаны следующие произведения:

«Униженные и оскорбленные»;
«Скверный анекдот»;
«Зимние заметки о летних впечатлениях»;
«Записки из подполья».
Но в феврале 1865 года, через полгода после смерти Михаила, издание «Эпохи» прекратилось. И последующие яркие работы Достоевского публиковались в других местах:

«Преступление и наказание»;
«Идиот»;
«Бесы»;
«Подросток»;
«Братья Карамазовы».
В начале января 1881 года Достоевский поделился с товарищем предчувствием, что не переживет зимы. 26 января его сестра Вера Михайловна приехала просить его отказаться от доли рязанского имения. Во время ссоры у писателя пошла горлом кровь – обострилась его эмфизема. 28 января на шестидесятом году жизни Достоевский скончался от туберкулеза, хронического бронхита и эмфиземы легких. 1 февраля он был похоронен на Тихвинском кладбище Александро-Невской лавры в Санкт-Петербурге.