Фулстек-разработчик (fullstack developer) — универсальный специалист, который может самостоятельно реализовать проект ‎«под ключ», охватив и бэкенд, и фронтенд. В статье разбираемся, чем занимаются такие программисты и почему они всегда получают много заказов.
Кто такой fullstack-разработчик
Фуллстек-разработка (full stack development) — это подход в программировании, когда разработчик специализируется на создании программного обеспечения как для клиентской (frontend), так и для серверной (backend) частей веб-приложений. Такой разработчик способен работать как с пользовательским интерфейсом, так и с базой данных, а также умеет настраивать серверную часть и обеспечивать взаимодействие между клиентом и сервером.



Клиентская часть — интерфейс сайта или приложения, то есть те элементы, с которыми взаимодействует пользователь: текст, анимации, изображения, формы, кнопки, слайдеры и так далее. Все это создают фронтенд-разработчики.
Серверная часть — это то, что спрятано у сайта «под капотом»: база данных, скрипты и другой код, отвечающий за функциональность. Обычно этим занимаются бэкенд-разработчики.
Фулстек, или full stack — это «полный стек»: весь набор технологий, которые нужны для полноценной разработки. Обычно понятие «фулстек-разработчик» применяют в контексте веб-разработки. Однако так называют и специалистов, которые занимаются созданием серверной и клиентской части десктопных и мобильных приложений.


Клиентская часть — интерфейс сайта или приложения, то есть те элементы, с которыми взаимодействует пользователь: текст, анимации, изображения, формы, кнопки, слайдеры и так далее. Все это создают фронтенд-разработчики.
Серверная часть — это то, что спрятано у сайта «под капотом»: база данных, скрипты и другой код, отвечающий за функциональность. Обычно этим занимаются бэкенд-разработчики.
Фулстек, или full stack — это «полный стек»: весь набор технологий, которые нужны для полноценной разработки. Обычно понятие «фулстек-разработчик» применяют в контексте веб-разработки. Однако так называют и специалистов, которые занимаются созданием серверной и клиентской части десктопных и мобильных приложений.
Fullstack-разработчик занимается веб-разработкой полного цикла. Обычно он создает веб-приложения, в которых делает сразу все: проектирует архитектуру, разрабатывает frontend- и backend-части, привязывает проект к базе данных, обновляет его и занимается системным администрированием.
В течение рабочего дня специалисты пишут код, общаются с командой или обсуждают технические задания с заказчиками. Помимо этого, специалист должен быть в курсе последних новостей в своих областях, поэтому ему нужно участвовать в конференциях (например DevConf или BackendConf) и читать полезные ресурсы (например CodeProject или Stack Overflow).
В каких случаях становятся fullstack-разработчиками
* Когда «стало тесно» в своей профессии, хочется перейти в более интересное направление или начать работать на фрилансе.
* Когда кажется, что в своей специальности мало перспектив — fullstack достаточно востребован.
* Когда есть идея собственного проекта — специалист может сам реализовать его с нуля.
* Когда хочется освоить много навыков сразу, разобраться в основах программирования и затем сосредоточиться на самом интересном направлении.
Что нужно знать fullstack-разработчику
Фулстек-разработчику необходимо знать языки программирования как на бэкенд, так и на фронтенд, базы данных, серверную настройку, современные фреймворки, библиотеки и инструменты разработки.
Вот некоторые из основных инструментов, которыми обычно пользуются фуллстек-разработчики:
* HTML, CSS, JavaScript как основные языки для разработки пользовательского интерфейса и интерактивности веб-приложения.
* Frontend-фреймворки и библиотеки, такие как React, Angular, Vue.js, чтобы упростить разработку интерфейса и сложных функций на клиентской стороне.
* Backend-языки программирования, такие как JavaScript (Node.js), Python, Java, PHP, Ruby — для написания серверной логики и обработки запросов от клиентов.
* Backend-фреймворки, такие как Flask, Spring Boot, Laravel облегчают создание серверных приложений, обработку маршрутов и взаимодействие с базами данных.
* Базы данных, такие как MySQL, PostgreSQL, MongoDB, SQLite — для хранения данных и обеспечения их доступности с сервера.
* Системы контроля версий, такие как Git — для управления изменениями в коде и совместной разработки с другими разработчиками.
* Инструменты управления зависимостями, такие как npm (Node Package Manager) или Composer — для установки, обновления и управления зависимостями проекта.
* Среды разработки (IDE), такие как Visual Studio Code, IntelliJ IDEA, Sublime Text — для комфортной разработки, отладки и управления проектами.
* Инструменты тестирования, такие как Jest, Mocha, Selenium — для автоматизации тестирования кода, предотвращения ошибок в ПО.



Как стать fullstack-разработчиком 
Плюсы и минусы
Как и в любой другой сфере, у профессии fullstack-разработчика есть свои плюсы и минусы.
Плюсы
Разнообразные задачи. Достать информацию из базы данных, провести нагрузочное тестирование или разработать новый дизайн для формы регистрации — все это задачи фулстек-разработчика, которые он может выполнять в течение одного рабочего дня. Если нравится переключаться с одной задачи на другую и изучать новые подходы и технологии программирования, специальность для вас.
Высокий спрос на рынке. Фулстек может самостоятельно работать над целым проектом, реализовывать frontend и backend-части, отвечать за большое количество процессов в компании. Такой программист может заменить трех-четырех специалистов. Это позволяет клиентам сэкономить, а разработчику — регулярно получать заказы. Специалист лучше понимает, как работают веб-технологии, потому что ориентируется в обеих сторонах процесса.
Всестороннее развитие. Всегда можно выбрать и переключиться на более узкую специальность, так как есть понимание разных сфер разработки, а также знание разных языков и инструментов программирования.
Высокая заработная плата. Фулстек-разработчик объединяет в себе двух специалистов, поэтому зарплата программиста может быть выше на 20–30% по сравнению с бэкендерами и фронтендерами.
Минусы
Необходим большой объем знаний. Фулстек-разработчик должен разбираться и во фронтенд-, и в бэкенд-технологиях. Это сложно, особенно, если изучать профессию с нуля. Придется освоить множество технологий, несколько языков программирования и постоянно поддерживать знания актуальными, чтобы оставаться востребованным специалистом.


Нужно часто переключаться между задачами. Многообразие задач — не только плюс, но и минус. Разные задачи часто сменяют друг друга в течение дня. Не всем подходит такой темп работы. Также бывает трудно углубиться в одну сферу: загрузка большая и, если начать глубоко копать один аспект, качество продукта может снизиться.
Возможны переработки. В компании может возникнуть иллюзия, что такой специалист способен выполнить все. Тогда коллеги начнут передавать ему задачи, которыми должны заниматься другие.
Где нужны fullstack-разработчики
Специалисты востребованы во всех сферах бизнеса. В крупных компаниях они часто занимаются небольшими продуктами, например для внутренней оптимизации. Но могут и руководить командой программистов, так как понимают особенности разных типов разработки. Много людей работают на фрилансе, потому что могут решить главную задачу малого бизнеса — быстро разработать сайт с минимальными затратами.
Пример задачи
Если нужно разработать интернет-магазин, то специалист:
* создаст архитектуру и ядро сайта;
* разработает функционал — обновление товаров, возможность покупки, создание личного кабинета и т.д.;
* напишет код;
* сделает так, чтобы макет от дизайнера стал страницей в интернете, все кнопки работали, а ссылки были кликабельными;
* протестирует работу сайта на ошибки и опубликует его;
* будет контролировать обновление баз данных и обновлять разделы, если понадобится.



Как строят карьеру fullstack-разработчики
Традиционное деление на джуниор-, мидл- и синьор встречается и здесь. Но также бывают простые разработчики и эксперты.
Новички обычно осваивают один стек и пытаются применить его везде, то есть молотком не только забивают гвозди, но и закручивают шурупы. Профессионал выберет технологии, которые необходимы для конкретной задачи. Он может создать полностью поддерживаемое задокументированное веб-приложение с нуля и пользоваться разными фреймворками. Он знает, как сделать код читаемым, гибким и оптимизированным под конкретный проект.
Такому специалисту легко вырасти в тимлида или архитектора, так как он разбирается в большом спектре технологий и способен руководить узкими специалистами.
Насколько востребованы и сколько получают fullstack-разработчики
В мае 2024 года на сайте hh.ru более 500 вакансий для фуллстек-разработчиков. По данным «Хабр Карьеры», средняя зарплата фулстек-разработчика составила около 200 000 рублей.


В России большой разброс в цифрах в зависимости от опыта, города. Наиболее высокие зарплаты в крупных городах, например в Москве и Санкт-Петербурге. В регионах разработчики получают на 20–30% меньше. В таблице наиболее низкие и высокие зарплаты fullstack-developer разной квалификации: