О компании kazbm
Наша Продукция
Гиперпрессованный облицовочный кирпич от ТОО “KAZBM” — это высококачественный, долговечный и эстетически привлекательный строительный материал, идеально подходящий для современного строительства.

Высочайшая прочность
За счет наличия цемента и высокого давления при производстве. При таких условиях, по сути, происходит склеивание частиц, а сам процесс нередко называют холодной сваркой. Прочность колеблется в пределах М100-М400.
Низкое влагопоглащение
Высокая плотность обеспечивает этот вид кирпича не только высокой термостойкостью, но и отличной устойчивостью к внешним факторам, таким как дождь и различные химические растворы, что делает из него превосходный вариант для использования вне помещений;
Морозостойкость
Показатель морозостойкости – F-150. Это означает способность выдерживать 150 циклов замораживания-оттаивания. В средней полосе России это означает примерно 30 лет без признаков разрушения. То есть, такой кирпич в буквальном смысле слова будет как новый в течение 30 лет, и только по прошествии этого времени начнут появляться первые признаки разрушения.
Широкий ассортимент цветов
В настоящее время мы предлагаем четыре цветовые палитры для гиперпрессованного кирпича, однако мы готовы напечатать кирпич в любом цвете по Вашему запросу.

Адрес:
г. Павлодар, Специальная Экономическая Зона (СЭЗ), Северная промышленная зона 361
Телефон:
+7 (705) 777-09-00
Электронная почта:
sale@kazbm.kz