На сегодняшний день PHP является одним из наиболее распространенных языков веб-программирования. Подавляющие большинство сайтов и веб-сервисов в интернете написано и функционируют с помощью PHP. По некоторым оценкам PHP применяется более чем на 80% сайтов. И такая популярность неудивительна. Низкий порог вхождения, простота языка позволяет быстро и легко создавать сайты и порталы различной сложности. А широкая распространенность обеспечивает его широкую востребованность.

PHP был создан в 1994 году датским программистом Расмусом Лердорфом и изначально представлял собой набор скриптов на другом языке Perl. Позже этот набор скриптов был переписан в интерпретатор на языке Си. И с самого возникновения PHP (сокращение от PHP: Hypertext Preprocessor - PHP: Препроцессор гипертекста) представлял удобный набор инструментов для упрощенного создания веб-сайтов и веб-приложений.

Какие преимущества предоставляет PHP?

Для всех наиболее распространенных операционных системам (Windows, MacOS, Linux) есть свои версии пакетов разработки на PHP, а это значит, что вы можете создавать веб-сайты на любой из этих операционных систем.

PHP может работать в связке с различными веб-серверами: Apache, Nginx, IIS

Простота и легкость освоения. Как правило, уже имея небольшой опыт в программировании на PHP, можно создавать простенькие веб-сайты

PHP похож на язык Си, поэтому, зная Си или один из языков с сиподобным синтаксисом, будет проще овладеть PHP

PHP поддерживает работу с множеством систем баз данных (MySQL, MSSQL, Oracle, Postgre, MongoDB и другие)

Распространенность хостинговых услуг и их дешевизна. Так как, как правило, хостинговые компании размещают веб-сайты на PHP на веб-серверах Apache или Nginx, которые работают на одной из операционных систем семейства Linux. И веб-серверы, и операционные системы на базе Linux бесплатны, что снижает общую стоимость использования хостинга

Постоянное развитие. PHP продолжает развиваться, выходят все новые версии, которые несут новые функции, адаптируя язык программирования к новым вызовам. И, как правило, перейти на новую версию не составляет труда.

К настоящему моменту (ноябрь 2025) текущей стабильной версией PHP является PHP 8.5

А теперь установим все необходимые инструменты, которые потребуются для программирования на PHP.