Python (МФА: [ˈpaɪθ(ə)n]; в русском языке встречаются названия пито́н[8] или па́йтон[9]) — мультипарадигменный[10] высокоуровневый язык программирования общего назначения с динамической строгой типизацией и автоматическим управлением памятью[11][12], ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ[13]. Язык является полностью объектно-ориентированным в том плане, что всё является объектами[14]. Необычной особенностью языка является выделение блоков кода отступами[15]. Синтаксис ядра языка минималистичен, за счёт чего на практике редко возникает необходимость обращаться к документации[13]. Поскольку Python является интерпретируемым языком, он также является и скриптовым[16]. Недостатками языка являются зачастую более низкая скорость работы и более высокое потребление памяти написанными на нём программами по сравнению с аналогичным кодом, написанным на компилируемых языках, таких как C или C++[17][13].
Python является мультипарадигменным языком программирования, поддерживающим императивное, процедурное[10], структурное[18], функциональное[10], асинхронное[3], объектно-ориентированное[10] программирование и метапрограммирование[2]. Задачи обобщённого программирования решаются за счёт динамической типизации[19][20]. Аспектно-ориентированное программирование частично поддерживается через декораторы[21], более полноценная поддержка обеспечивается дополнительными фреймворками[22]. Такие методики как контрактное и логическое программирование можно реализовать с помощью библиотек или расширений[23]. Основные архитектурные черты — динамическая типизация, автоматическое управление памятью[1], полная интроспекция, механизм обработки исключений, поддержка многопоточных вычислений с глобальной блокировкой интерпретатора (GIL)[24], высокоуровневые структуры данных. Поддерживается разбиение программ на модули, которые, в свою очередь, могут объединяться в пакеты[25].
Эталонной реализацией Python является интерпретатор CPython, который поддерживает большинство активно используемых платформ[26], являющийся стандартом де-факто языка[27]. Он распространяется под свободной лицензией Python Software Foundation License, позволяющей использовать его без ограничений в любых приложениях, включая проприетарные[28]. CPython компилирует исходные тексты в высокоуровневый байт-код, который исполняется в стековой виртуальной машине[29]. К другим трём основным реализациям языка относятся Jython (для JVM), IronPython (для CLR/.NET) и PyPy[30][31]. PyPy написан на подмножестве языка Python (RPython) и разрабатывался как альтернатива CPython с целью повышения скорости исполнения программ, в том числе за счёт использования JIT-компиляции[31]. Поддержка версии Python 2 закончилась в 2020 году[32]. На текущий момент активно развивается версия языка Python 3[33]. Разработка языка ведётся через предложения по расширению языка PEP (англ. Python Enhancement Proposal), в которых описываются нововведения, делаются корректировки согласно обратной связи от сообщества и документируются итоговые решения[34].
Стандартная библиотека включает в себя большой набор полезных переносимых функций, начиная с возможностей для работы с текстом и заканчивая средствами для написания сетевых приложений. Дополнительные возможности, такие как математическое моделирование, работа с оборудованием, написание веб-приложений или разработка игр, могут реализовываться посредством обширного количества сторонних библиотек, а также интеграцией библиотек, написанных на Си или C++, при этом и сам интерпретатор Python может интегрироваться в проекты, написанные на этих языках[1]. Существует и специализированный репозиторий программного обеспечения, написанного на Python, — PyPI[35]. Данный репозиторий предоставляет средства для простой установки пакетов в операционную систему и стал стандартом де-факто для Python[36]. По состоянию на 2019 год в нём содержалось более 175 тысяч пакетов[35].
Python стал одним из самых популярных языков, он используется в анализе данных, машинном обучении, DevOps и веб-разработке, а также в других сферах, включая разработку игр. За счёт читабельности, простого синтаксиса и отсутствия необходимости в компиляции язык хорошо подходит для обучения программированию, позволяя концентрироваться на изучении алгоритмов, концептов и парадигм. Отладка же и экспериментирование в значительной степени облегчаются тем фактом, что язык является интерпретируемым[1][37]. Применяется язык многими крупными компаниями, такими как Google или Facebook[1].

