Кетцалькоатль (птерозавр)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
У этого термина существуют и другие значения, см. Кетцалькоатль (значения).
вымершая группа организмов Кетцалькоатль
Реконструкция скелета, Хьюстонский музей естественных наук
Реконструкция скелета, Хьюстонский музей естественных наук
Научная классификация
Домен:	Эукариоты
Царство:	Животные
Тип:	Хордовые
Клада:	Архозавры
Отряд:	† Птерозавры
Семейство:	† Аждархиды
Род:	† Кетцалькоатль
Международное научное название
Quetzalcoatlus Lawson, 1975
Виды
вымершая группа организмов Quetzalcoatlus northropi Lawson, 1975
вымершая группа организмов Quetzalcoatlus lawsoni
Andres & Langston Jr., 2021
Геохронология
 70,6—66,0 млн лет
Логотип Викивидов
Систематика
в Викивидах	Логотип Викисклада
Изображения
на Викискладе	
EOL  	4532239
FW  	38504
Кетцалькоа?тль[1] (лат. Quetzalcoatlus) — один из крупнейших известных представителей отряда птерозавров (Pterosauria). В род включают 2 вида: Quetzalcoatlus northropi и Quetzalcoatlus lawsoni[2]. Размах крыльев точно не известен из-за неполной сохранности ископаемых остатков, но по пропорциям птерозавров других видов оценивается приблизительно в 12 метров (по мнению некоторых палеонтологов — до 15 м)[3]. Обнаружен в верхнемеловых отложениях Северной Америки (время обитания — примерно 70,6—66,0 миллионов лет назад)[4].


Содержание
1	Описание
2	Размеры
3	Питание
4	См. также
5	Примечания
6	Ссылки
Описание
Окаменелости кетцалькоатля обнаружены в Северной Америке. Название дано в честь ацтекского бога Пернатого Змея. В настоящее время кетцалькоатль вместе с арамбургианой и хацегоптериксом являются самыми крупными известными летающими существами за всю историю жизни на планете. Кетцалькоатль и арамбугиана были примерно одинакового размера, только первый был немного массивнее.

Размеры

Сравнение размеров Q. northropi (оранжевый), Q. lawsoni (красный) и человека
Изначально размах крыльев оценили в 15,9 метра, усреднив оценку через пропорции других птерозавров. Однако в ходе исследования 1981 года оценочный размер уменьшили до 11—12 метров[3]. Более поздние исследования ещё уменьшили размах крыльев самого крупного ископаемого представителя до 10—11 метров[5].

Оценить массу гигантских аждархид очень сложно, поскольку современных видов схожего размера или строения нет. Поэтому в разных публикациях результаты разнятся[6]. В то время как некоторые исследования традиционно указывают крайне низкую оценочную массу, как например 70 кг для 10-метровой особи, в новых исследованиях, опубликованных с начала 2000-х годов, масса наиболее крупного представителя Quetzalcoatlus northropi (образец TMM 41450-3) с размахом крыльев 10—11 метров оценивается в 200—250 кг[7][8].

Питание

Реконструкция группы Quetzalcoatlus northropi; особь справа поедает детёныша титанозавра
О жизненном укладе кетцалькоатля существует несколько предположений. Поскольку кости были найдены в сотнях километров от береговой линии, и следов больших рек или глубоких озёр найдено не было, Дуглас Лоусон в 1975 году отверг рыболовную природу кетцалькоатля, предположив, что животное питалось падалью подобно африканскому марабу. Лоусон нашёл ископаемые остатки гигантского птерозавра во время поисков костей аламозавра, бывшего важной частью экосистемы.

В 1996 году Томас Леман и Уонн Лэнгстон[англ.] указали, что строение нижней челюсти отличается от таковой у типичных птиц-падальщиков. Они предположили, что длинная шея и длинные беззубые челюсти позволяли кетцалькоатлю питаться примерно как современные водорезы, ловя рыбу во время полёта над водой, прочёсывая волны клювом[9].

Однако исследование 2007 года показало, что для такого большого птерозавра подобный полёт был бы слишком энергозатратен из-за сильного лобового сопротивления клюва в воде[10].