Аниме́ ([ɐnʲɪ'mɛ] ср., нескл., яп. アニメо файле [anʲime], от англ. animation — «анимация»[1]) — японская мультипликация[2]. В отличие от мультфильмов других стран, предназначенных в основном для детской аудитории, бо́льшая часть выпускаемого аниме рассчитана на подростковую и взрослую аудитории, и во многом за счёт этого имеет большую популярность в мире[3]. Аниме отличается характерной манерой отрисовки персонажей и фонов[1]. Выпускается в форме телевизионных сериалов, а также фильмов, распространяемых на видеоносителях или предназначенных для кинопоказа[4]. Сюжеты отличаются большим разнообразием персонажей, времён, жанров и стилей[1].

Источниками для сюжета аниме-сериалов чаще всего являются: манга (японские комиксы)[5], ранобэ (лайт-новел) или компьютерные игры (как правило, в жанре «визуальный роман»)[6]. При экранизации обычно сохраняется графический стиль и другие особенности оригинала. Реже используются другие источники, например, произведения классической литературы. Есть также аниме, имеющие полностью оригинальный сюжет (в этом случае уже само аниме может послужить источником для создания по нему книжных и манга-версий). Значение термина «аниме» может варьироваться в зависимости от контекста[7]. В западных странах аниме является объектом исследования учёных-культурологов, социологов и антропологов — Эри Идзавы, Скотта Маклауда, Сьюзан Напьер, Шерон Кинселлы и других[8].