Гра́фика (др.-греч. γρᾰφικός «письменный» от γράφω — записывать, писать) — вид изобразительного искусства, в котором основными изобразительными средствами (графическими) являются свойства изобразительной поверхности (чаще белого листа бумаги) и тональные отношения линий, штрихов и пятен. Составной частью графики является рисунок[1].
Определение специфики и границ искусства графики в отличие от живописи, также связанной с изображением на плоскости, всегда интересовало художников и теоретиков искусства. До конца XIX века понятия графики, живописи и рисунка были жёстко разделены. Под графикой понимали только печатные техники: гравюру по дереву и металлу, литографию, монотипию. Под рисунком — «работу от руки», причём лишь в качестве подготовительного материала (эскизы, наброски), но не в качестве самостоятельной разновидности изобразительного искусства. Художник английского модерна У. Крэйн в книге «Линия и форма» (1900) попытался разграничить понятия графического и живописного начала в искусстве, основываясь на различной степени абстрагирования изобразительной формы. Немецкий художник М. Клингер выделил в качестве основополагающего принципа графического искусства отвлечение, абстрагирование тональных отношений от светотени и окрашенности изображаемых объектов, но в качестве обобщаемого названия Клингер предложил технический термин «искусство грифеля» (нем. Griffelkunst), который не прижился[2][3].

В России в начале ХХ века термина графика ещё не существовало, и А. Н. Бенуа для обозначения профессии художников книги, иллюстраторов, рисовальщиков-карикатуристов вынужден был использовать определение «рисовальщик печати»[4]. В иных случаях чаще использовали слово «рисунок», а понятие «живописец» использовали в качестве синонима слова «художник». Но уже около 1900 года появляются определения «синтетическое изображение», «графическое мастерство».

Цвет в графике может применяться, но, в отличие от живописи, он играет вспомогательную роль, и, как правило, локален и абстрагирован от объёмности, светотени, фактуры изображаемого объекта. При работе в графике обычно используют один или два цвета; кроме основного чёрного или красно-коричневого цвета сангины, можно использовать белый (например, белый мел или белила), в особенности на тонированной бумаге. В. А. Фаворский в ксилографиях 1920−1930-х годов и в теоретических статьях в качестве определяющего признака графического искусства (включающего все разновидности рисовальной и печатной графики) выдвинул понятие специфики «изобразительного пространства», которую создаёт белый лист бумаги. Поэтому наиболее общий отличительный признак графики — особое отношение изображаемого предмета к пространству, которое условно обозначает белый или иной условный фон (по выражению художника, — «воздух белого листа»)[5].

В графике, в частности, в гравюрах, может использоваться большое число цветов (например, при цветной печати с нескольких досок), широкая цветовая палитра, как в живописи, но определяющим признаком остаётся условность пространства. Отсюда особое значение силуэта, контурной линии, направленности штриха. Поэтому, согласно современной музейной классификации, к графике относят акварель, гуашь, пастель и другие техники, использующие бумагу, прозрачные краски на водной основе, цветные рисовальные материалы. Кроме контурной линии, в графическом искусстве широко используются штрих и пятно, также контрастирующие с белой (а в иных случаях также цветной, чёрной, или реже — фактурной) поверхностью бумаги или картона. Сочетанием этих изобразительных средств и материалов могут создаваться тональные нюансы. Живопись и графика различаются разной мерой пространственности, проистекающей от различного отношения художника к изобразительной поверхности, хотя эти отношения изменчивы и подвижны[6]. Определяющим признаком, таким образом, становится либо графичность и графическое начало (или принцип) либо противоположное качество — живописность. Поэтому правомочны определения: «графичная живопись» или «живописный рисунок». Первое слово обозначает качество изобразительной формы, второе — принадлежность конкретного произведения к определённому виду искусства[7][8].

Наследие графического искусства многообразно. Оно отмечено работами таких всемирно известных мастеров, как Альбрехт Дюрер (1471–1528), Рембрандт (1606–1669), Хиросиге Андо (1797–1858), Хокусай Кацусика (1760–1849), чьё творчество оказало значительное влияние на европейское искусство конца XIX — начала XX века. Многие художники-живописцы внесли немалый вклад в развитие графики. В современном мире графика и графические средства изображения широко используется в массовой культуре и графическом дизайне: оформление книг, реклама, веб-дизайн, дизайн визуальных коммуникаций, средовой дизайн, кинематография, анимация.

Классификация
Понятие «графика», по способу создания изображения, включает в себя два больших раздела: рисовальная или уникальная графика и печатная или тиражная графика. Уникальная графика — произведения, созданные в единственном экземпляре (рисунок, набросок, монотипия, коллаж). Печатная графика — произведения, созданные с использованием авторских (изготовленных автором-художником) печатных форм, с которых печатают тираж эстампов (от двух — трёх оттисков до 500—1000 экземпляров, в зависимости от техники и задачи).

По функции графические произведения подразделяются на несколько родов:

Станковая графика (станковый рисунок, эстамп, все виды гравюры, акварель);
Книжная графика (иллюстрации, виньетки, заставки, буквицы, обложка, суперобложка, форзац, эрзац, шмуцтитул, создание рисунка шрифта, общее оформление книги);
Журнальная и газетная графика (оформление и конструирование печатных изданий, карикатуры, иллюстрации);
Прикладная и промышленная графика, (почтовые марки, денежные знаки, буклеты, рекламные издания, фирменные знаки, товарные ярлыки, упаковка, вывеска);
Графика письма (эпиграфика, каллиграфия, искусство шрифта);
Плакат (вид торговой рекламы и политической агитации);
Компьютерная графика.
Как проявления массовой культуры специфическими видами графики являются в станковой печатной графике — лубок, а в газетно-журнальной — карикатура. Относительно молодой областью графики является также плакат, который в современных формах сложился в XIX веке как вид торговой и театральной рекламы (афиши Ж. Шере, А. Тулуз-Лотрека), а затем стал выполнять и задачи политической агитации (плакаты В. В. Маяковского, Д. С. Моора, А. А. Дейнеки в СССР и Т. Трепковского — в Польше). Многие разновидности и жанры прикладной графики в XX веке поглотил графический дизайн, дизайн рекламы и массовых визуальных информационных средств.