Игра́ («игровая деятельность», игровая культура человека как личности и субъекта активности, жизненного пути, празднично-игровая культура общества и др.) — в разной степени осознаваемый человеком как субъектом активности, самодеятельности и творчества (развития в целом) или даже инстинктивный способ получения и развития навыков людьми и животными в момент отсутствия непосредственной угрозы для жизни[1] и развития способностей. Характеризуется тенденцией к повторению[2], закреплению-совершенствованию и наработке жизненно необходимых рефлексов[1], форм активности, ведущих за собой развитие актора игровых действий и деятельности (шире — жизнедеятельности), включая как естественные формы игрового поведения, инициативные и самостоятельные проявления игровой активности, так и специально организованные игры в этнопедагогике и психолого-педагогических практиках, военном деле и управлении, психотерапии (игротерапевтические практики, психотехнические игры и др.) и проектировании будущего — субъектно-ориентированные практики развития (как интеграцию развитий разных психоисторических практик) Человека и общества.

Также термин «игра» используют для обозначения предметов (наборов, игрушек как предметов для игр и др.) или программ, предназначенных для подобной деятельности — шире, времяпрепровождения и бытия в пространстве-времени игры или даже мире игры. Психоисторически сложились разные практики описания (игрография), объяснения и выявления закономерностей развития, классификации и типологии игр — игрология, историческая и психологическая антропология (культурология) игры и игровой культуры разных народов, этносов (включая этнопедагогику игры и празднично-игровую культуру — ПИК Детства и т. п. и современные видео- и компьютерные игропрактики социальных коммуникаций и др.). Позднее создание типичных для разных профессий ситуаций и нахождение в них практических решений является стандартным для не только педагогики и организационных практик, но и для теории управления (деловые игры — моделирование производственной ситуации в целях выработки наиболее эффективных решений и профессиональных навыков) и военного дела (военные игры — решение практических задач на местности и по топографическим картам).

Игра может быть и фактически является предметом изучения различных наук, например, биологии, физиологии и т. д. Понятие «игра» включает в себя огромный спектр представлений, и разные авторы по-своему подходят к трактовке этого определения. Но как бы различные авторы ни трактовали термин «игра», она всегда являлась одной из ведущих форм развития психических функций человека и способом реального познания мира[3].