Интерне́т[1] (англ. Internet, от англ. Internet protocol — досл.: «межсетевой протокол», по первому протоколу передачи данных, который объединил отдельные компьютерные сети во всемирную сеть, «сеть сетей») — коммуникационная сеть и всемирная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации[2].

Раньше упоминался как Всемирная сеть и Глобальная сеть, а также просто Сеть. Построена на базе стека протоколов TCP/IP[3]. На основе интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW) и множество других систем передачи данных. К началу 2023 года число пользователей достигло 5,16 млрд человек, что составляет более 50 % от всех жителей планеты Земля. В начале апреля 2025 года число пользователей интернета достигло 5,64 млрд человек[4]. Во многом это было обусловлено широким распространением сотовых сетей с доступом в интернет стандартов 3G, 4G и 5G, развитием социальных сетей и удешевлением интернет-трафика[5][6].

Суперуспешное развитие интернета во многом объясняется также тем, что со второй половины 2010-х годов мировая Сеть фактически стала полномасштабной заменой всем классическим инструментам получения информации, связи и коммуникации. Все «классические» СМИ — телевидение, радио и печатные издания — имеют полноценные онлайн‑версии. Кроме того, существует безграничное множество интернет-СМИ и блог-платформ, соединяющих все признаки различных форм коммуникации, делая контент более «живым» и менее зависимым от штампов. На сегодняшний день самыми популярными интернет‑ресурсами являются социальные сети (Facebook, Instagram, Twitter), мессенджеры (WhatsApp, Viber, Telegram), а также онлайн-энциклопедия Википедия и видеохостинг YouTube, который для многих пользователей стал «новым телевидением», «заменой телевидению» и т. д.[7][8][9]. В настоящее время во всё большем количестве стран всё больше телеканалов становится доступно в формате своего традиционного эфира через YouTube TV и другие аналогичные сервисы. В частности, это позволяет сохранять привычный формат телерекламы.