Информацио́нные техноло́гии (ИТ, IT (айти́); также информацио́нно-коммуникацио́нные техноло́гии[1][2], ИКТ) — процессы, использующие совокупность средств и методов сбора, обработки, накопления и передачи данных (первичной информации) для получения информации нового качества о состоянии объекта, процесса, явления, информационного продукта[3][4], а также распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов (ФЗ № 149-ФЗ)[5].

Другие определения:

приёмы, способы и методы применения средств вычислительной техники при выполнении функций сбора, хранения, обработки, передачи и использования данных (ГОСТ Р 59853—2021[6]);
ресурсы, необходимые для сбора, обработки, хранения и распространения информации (ISO/IEC 38500:2015)[7].
Специалистов в области информационных систем и технологий часто называют ИТ- или IT-специалистами (от англ. Information technology)[8].