Компью́терная гра́фика — это создание, хранение и обработка (визуализация) изображений с помощью компьютеров[1]. Компьютерная графика применяется в моделировании объектов, визуализации технических процессов, в кино, видеоиграх, цифровом искусстве, пользовательском интерфейсе операционных систем. Для вывода графической составляющей на дисплей используются видеокарты, а для создания объектов и анимаций — специализированное программное обеспечение. Нехудожественные аспекты компьютерной графики является важной областью компьютерных наук. Термин был придуман в 1960 году Верном Хадсоном и Уильямом Феттером из Boeing. В английском языке часто используется сокращение CG или, в контексте кино, CGI (компьютерная генерация изображений), в русском языке первое слово в технических контекстах обычно опускается, и говорится просто графика.


Симулятор полёта над долиной Трента в Юлийских Альпах
Под категорией компьютерной графики объединяются такие концепты и понятия, как пользовательский интерфейс, спрайтовая и векторная графика, рендеринг, трассировка лучей, обработка геометрии объектов, компьютерная анимация, 3D-моделирование, шейдеры, проектирование ГПУ, визуализация, научные вычисления, обработка изображений, вычислительная геометрия и компьютерное зрение. Общая методология проектирования и синтеза графических изображений и объектов основывается на геометрии, оптике и физике.

Прогресс в создании компьютерной графики оказал значительное влияние на различные типы медиа и привел к развитию и вообще к значительной трансформации мультипликационной анимации, кино и видеоигр.