Виды молока и их характеристика
Виды молока и их характеристика
Молоко и продукты из него добываются и производятся людьми на протяжении тысячелетий. Пользу молочных продуктов невозможно переоценить – это богатый источник питательных веществ. С развитием технологий и изменением пищевых предпочтений на полках магазинов появилось множество видов молока, о которых мы подробно расскажем.

По типу сырья
В пищу используют молоко сельскохозяйственного скота:

Коровье. Богато питательными веществами. Содержит в среднем 3,2% белка, в том числе казеин и сывороточные белки, способствующие росту и восстановлению тканей. Также в нем содержится от 0,5% до 4,5% жиров и примерно 4,8% углеводов в виде лактозы. Продукт богат кальцием, витамином D, B12, рибофлавином и фосфором.
Козье. Отличается уникальным составом, легче усваивается и вызывает меньше проблем с ЖКТ, так как жировые глобулы в козьем молоке мельче. Продукт содержит около 3,1% белков, 4,1% жиров и 4,4% углеводов. Богат кальцием, магнием, фосфором, витамином A и B2 (рибофлавином). Используется для изготовления деликатесных сортов сыра.
Овечье. Содержит в 1,5 раза больше белка, чем коровье – в среднем 5,4%. В нем около 6% жиров и 4,8% углеводов. Овечье молоко богато кальцием, фосфором, витамином B12, D и рибофлавином. Содержит больше цинка и витамина A по сравнению с коровьим и козьим. Высокое содержание белков и жиров делает его более питательным.
Буйволиное. Имеет густую и кремовую текстуру, поэтому часто используется для производства сыров. Содержит порядка 7-8% жиров и 4-5% белка. Богато кальцием, фосфором и витаминами A и D.
Верблюжье. Имеет слегка солоноватый вкус, используется в некоторых странах как лечебное средство. Содержит 3-5% жира и 3-4% белка. Богато витаминами C и B, железом и калием. Содержит намного меньше лактозы, нежели другие виды молока.
Кобылье. Отличается сладковатым вкусом, используется для приготовления кисломолочного ферментированного напитка – кумыса. Содержит 1-2% жира и 2-2.5% белка. Богато витаминами C и B, калием и магнием. Кобылье молоко полезно для пищеварительной системы и иммунитета, легко усваивается и содержит пробиотики.
Эти виды молока можно поделить на казеиновые и альбуминовые. Казеиновые содержат преимущественно казеин – белок, который составляет около 80% всех белков в продукте. Казеин образует плотные структуры, которые легко сворачиваются при добавлении кислоты или ферментов. Это делает его подходящим ингредиентом для производства сыра. К казеиновому молоку относят коровье, овечье и буйволиное.

Альбуминовое молоко содержит больше сывороточных белков – альбумина и глобулинов. Они легче усваиваются организмом и содержат иммуноглобулины, которые поддерживают иммунную систему. Альбумин и глобулины не свертываются при добавлении кислоты, оставаясь в жидком состоянии. Это способствует быстрому перевариванию продукта. К альбуминовому молоку относится кобылье и ослиное.

По способу обработки
Классификация по способу обработки. Парное молокоМолоко, полученное непосредственно после дойки и не подвергшееся никакой термической обработке или пастеризации, называют парным. Оно сохраняет природные компоненты, содержит 4 г жиров, 3.2 белков и 4,8 г углеводов.

Из-за отсутствия термической обработки в продукте могут присутствовать патогенные микроорганизмы, поэтому употреблять его следует с осторожностью. Срок годности составляет не более 24 часов.

Прежде чем выпускать такой продукт в продажу, его необходимо обработать. Среди основных методов обработки выделяют:

Фильтрацию. Удаление примесей, попавших в тару после дойки, механическим путем.
Нормализацию. При нормализации показатель жирности приводится к единым стандартам. Ее делают выше путем добавления жирных сливок или ниже, разбавляя пахтой. Так получают нормализованное молоко.
Гомогенизацию. Процесс, при котором молочные жиры равномерно распределяются по всему объему молока за счет разбивания жировых шариков. Гомогенизация предотвращает образование слоя сливок на поверхности сырья и обеспечивает однородную текстуру и вкус.
Термообработку. Необходима для устранения патогенных микроорганизмов. За счет термообработки продукт может храниться в несколько раз дольше. Способ термообработки указывается на его упаковке.
В зависимости от способов обработки различается не только пищевая ценность продукта, но и его вкус. При этом в процессе изготовления и обработки должно сохраняться максимальное количество полезных веществ и увеличиться срок хранения. Болезнетворные бактерии необходимо уничтожить.

Пастеризованное
Такой продукт проходит процесс пастеризации, то есть кратковременного нагревания до определенной температуры с последующим быстрым охлаждением. Этот метод обработки был разработан Луи Пастером и направлен на уничтожение патогенных микроорганизмов. Питательные свойства при этом сохраняются.

Цельное пастеризованное молоко содержит 3,5 г жиров, 3.2 г жиров, 4,8 г углеводов. В продукте также сохраняются витамины A, D, B12, рибофлавин, кальций, фосфор и калий.

Пастеризация уничтожает большинство патогенов, что делает молоко безопасным для употребления. Она минимально влияет на пищевую ценность и продлевает сроки хранения до 15 дней.

Ультрапастеризованное
Ультрапастеризованное молоко проходит процесс асептической пастеризации, при котором продукт нагревается до очень высокой температуры (около 135-150 °C) на короткий период времени (2-5 секунд), а затем быстро охлаждается до 5 °C.

Этот метод позволяет уничтожить все микроорганизмы и споры грибов, что увеличивает срок хранения молока до 9 месяцев. При этом асептическая пастеризация максимально сохраняет все его полезные вещества.

Ультрапастеризованное молоко можно хранить даже при комнатной температуре. Но только в заводской закрытой упаковке. После вскрытия срок годности сокращается до 96 часов.

Стерилизованное
Стерилизованное молоко проходит процесс стерилизации, при котором оно нагревается до температуры 110-120 °C на 15-30 минут. Этот метод обработки уничтожает все микроорганизмы. Полученный продукт может храниться до 12 месяцев без холодильника, если упаковка не вскрыта.

Стерилизованное молоко отличается по вкусу, так как из-за длительного нагревания практически полностью разрушается лактоза. В нем снижается количество витаминов и микроэлементов. Кальций и фосфор преобразуются в труднорастворимые соединения, практически не усваиваемые организмом.

Из стерилизованного молока не получится приготовить сыр, творог, кефир и любые другиевиды молочных продуктов, так как оно не будет ферментироваться должным образом.

Топленое
Это разновидность продукта, которую получают путем длительного нагревания цельного молока на медленном огне до 85 °С. Его оставляют томиться при этой температуре в течение 6-8 часов, не допуская кипения. В процессе томления продукт приобретает характерный кремовый цвет, его вкус меняется на более мягкий, насыщенный, карамельный.

Длительное нагревание изменяет структуру кальция и делает его легко усваиваемым. При этом повышается жирность продукта, а белки практически полностью разрушаются.

По нормализации
Классификация по нормализацииВ зависимости от способа обработки и производства сырья, молоко может быть цельным, нормализованным или восстановленным.

Цельное молоко
Цельное – это обычное натуральное молоко, еще не прошедшее нормализацию. Оно сохраняет естественное содержание жиров, белков и углеводов. Их показатели зависят от питания животного, его здоровья, сезона, местности и многих других факторов.

В дальнейшем продукт проходит термообработку и основные этапы технического процесса.

Нормализованное
Нормализованное молоко – продукт, в котором содержание жира было приведено к определенному стандарту посредством нормализации. Этот процесс позволяет производителям добиваться разных показателей жирности, соответствующих предпочтениям потребителей.

Нормализованное молоко изготавливается из цельного путем добавления в него жирных сливок для повышения содержания жиров. Или пахты – для понижения жирности. Содержание жиров в нормализованном продукте может составлять 0,5%, 1,5%, 2,5%, 3,2%. Согласно ГОСТ, содержание должно быть не выше 3,5%.

Помимо жиров, в нем содержится большое количество витаминов A, D, B12, рибофлавина, кальция, фосфора и калия. В процессе последующей пастеризации или ультрапастеризации витамины могут частично разрушаться.

Восстановленное
Восстановленное молоко получают путем добавления воды к сухому молочному порошку или концентрированному (сгущенному) молоку. Этот процесс позволяет восстановить продукт до его первоначального состояния, сохраняя при этом БЖУ. Восстановленная разновидность часто используется в регионах, где свежее молоко не производят, а его транспортировка и хранение затруднены.

Калорийность восстановленного продукта практически ничем не отличается от нормализованного, как и содержание питательных веществ в нем.

По жирности
Согласно этой классификации молоко бывает:

Обезжиренное – удалена большая часть жиров, обычно до уровня менее 0,5%. Обезжиренный продукт часто покупают люди, которым нельзя есть жирное по состоянию здоровья.
Маложирное – содержание жиров снижено до уровня менее 2%. Чаще всего покупают продукт жирностью 1,5%. В этом случае он сохраняет максимум полезных веществ и не вредит фигуре.
Средней жирности – содержание жиров от 2 до 3,5%. Чаще всего на прилавках можно встретить молоко жирностью 3,2%. Оно же и пользуется большей популярностью.
Жирное – продукт с высоким содержанием жиров, как правило, от 3,5%. Высокий показатель достигается благодаря добавлению жирных сливок. К жирному молоку относится, в том числе, топленое.
Другие виды молока
Производители молочной продукции стараются отвечать запросам потребителей и изготавливают разные виды молока с уникальными свойствами. Они ориентированы на узкую аудиторию и закрывают определенные потребности.

Безлактозное
Другие виды молока: безлактозное, сухое, рекомбинированноеБезлактозное молоко – это продукт, из которого удалена лактоза, природный сахар, содержащийся в сырье. Лактоза состоит из двух молекул: глюкозы и галактозы. Для удаления лактозы в молоко добавляют фермент лактазу, который расщепляет белок на эти два компонента. Полученный продукт будет безопасным для людей с непереносимостью лактозы. Его жирность составляет от 1,5 до 3,2%.

Сухое
Сухое молоко получают путем удаления практически всей влаги из свежего. Благодаря такой обработке увеличивается срок хранения продукта и облегчается его транспортировка.

Сухое молоко может быть восстановлено до жидкого состояния путем добавления воды. В этом случае его называют восстановленным. При этом напиток сохранит большинство своих питательных свойств.

Рекомбинированное
Рекомбинированное молоко – это продукт, получаемый путем смешивания нескольких компонентов: сухого молока, молочного жира и воды. Приобретать рекомбинированный продукт следует с осторожностью, так как недобросовестные производители часто используют некачественное дешевое сырье для его изготовления.

Большое количество рекомбинированного молока появляется на прилавках магазинов зимой. Отличить некачественный продукт по вкусу легко – он имеет неприятный «искусственный» привкус. Не употребляйте продукт, вызывающий сомнения. И перед покупкой обязательно читайте состав на упаковке.

Вернуться
к статьям
Следующая





В каком молоке максимально сохраняются полезные вещества, какое не содержит молочного сахара, почему одно хранится только неделю, а другое может стоять на полке несколько месяцев и не скисать? Об этом и многом другом поговорим дальше.

Цельное молоко
Молоко, которое не подвергалось сепарации и гомогенизации, то есть жирность его естественная. Такое молоко проходит лишь обеззараживающую обработку. На упаковке цельного молока процент жирности указывают приблизительно – например, 3,5-4%.

Нормализованное молоко
Это молоко с определенным процентом жирности. Его получают путем гомогенизации цельного молока с последующей сепарацией – разделением на обезжиренное молоко и сливки. Затем в обезжиренное молоко добавляют цельное или сливки, и доводят жирность до нужного уровня.

Восстановленное молоко
Такое молоко восстанавливают из сухого или концентрированного молока посредством добавления воды. Такой продукт редко встречается на полках магазинов – производить его невыгодно, гораздо дешевле закупать молоко сырое.

Ультрапастеризованное молоко
Проходит самую щадящую на сегодняшний день, но при этом очень эффективную термическую обработку: молоко быстро нагревается, выдерживается при температуре 137°С в течение 4-х секунд, а затем резко охлаждается до комнатной температуры. За это время высокая температура уничтожает вредные микроорганизмы, а также их споры, но микроэлементы и ценный белок казеин разрушиться не успевают. Ультрапастеризованное молоко упаковывают в асептические многослойные картонные пакеты, в которых оно может храниться несколько месяцев даже не в холодильнике. В нем нет бактерий, вызывающих брожение, извне в пакет они также не пронимают благодаря барьерным свойствам упаковки.

Пастеризованное молоко
Молоко, прошедшее тепловую обработку, при которой его постепенно нагревают и выдерживают при 75-95°С от нескольких секунд до десятков минут. За это время уничтожается патогенная микрофлора, но остаются споры. Такое молоко хранится не более недели, потом оно начинает скисать – споры быстро превращаются в бактерии, которые запускают процесс сквашивания.

Стерилизованное молоко
Молоко подвергается длительному нагреванию в автоклавах при температуре свыше 100°С. Такой продукт не содержит патогенных микроорганизмов и бактерий, следовательно – не скисает долгое время в закрытой упаковке. Но из-за долгосрочности воздействия температуры содержание полезных веществ в молоке стремится к нулю.

Топлёное молоко
Его выдерживают более 3 часов при температуре 85-98°С, в результате чего карамелизуется. Оно приобретает красивый кремовый оттенок и особый приятный вкус. Но учтите, что этот продукт противопоказан диабетикам.

Безлактозное молоко
Настоящее спасение для любителей молока с непереносимостью молочного сахара – лактозы, по причине отсутствия фермента для её расщепления.