МОЛОЧНЫЕ ПРОДУКТЫ (116 голосов, средняя оценка материалов категории: 4.42) Молочные продукты – пищевые изделия, производимые из молока. Сметана, творог, кефир, простокваша известны каждому человеку с детства. Продукция из молока с древних времен славится целебными свойствами. Она применяется в традиционной, народной медицине, косметологии, пищевой промышленности. Классификация молочных продуктов: 1. Кисломолочные изделия (творог, простокваша, сыр, сметана, йогурт, кефир, айран, шубат, кумыс, ряженка). Содержат «армию» полезных молочнокислых бактерий, которые нормализуют микрофлору кишечника, уничтожают патогенные микроорганизмы, устраняют дисбактериоз. 2. Продукты сепарации молока (сливки, сливочное масло, сыворотка). Жиры снабжают организм энергией, защищают от переохлаждения. Сыворотка укрепляет иммунитет, улучшает пищеварение, нормализует вес, выводит холестерин. Продукты сепарации сохраняют все свойства молока. 3. Высокотехнологичные молочные изделия (мороженое, топленое, сгущенное, сухое или пастеризованное молоко). Не предоставляют ценности для организма человека. Первые два вида молочной продукции содержат питательные вещества (микро-, макроэлементы, витамины, белки, жиры, углеводы) в легкоперевариваемой форме, необходимые для поддержания жизнедеятельности человека. Они проявляют бактерицидные свойства, выводят соли тяжелых металлов и токсические вещества из организма, нейтрализуют радиацию, укрепляют костную ткань. Помните, вся «молочка» принадлежит к категории скоропортящихся продуктов и требует соответствующих условий хранения (в холодном месте при 5 градусах по Цельсию). После вскрытия упаковки годность изделия составляет 2 дня. СПРЕД Молочные продукты 25.02.2021 (4 оценок, среднее: 4,25 из 5) Спред получил своё название благодаря английскому слову «spread», которое в данном случае означает «намазывать» или «мажущаяся паста». Пищевой продукт, внешне похожий на сливочное масло, но имеющий несколько другой состав и иные свойства, последние несколько десятилетий получил значительную популярность и стал повсеместно... КУРТ Молочные продукты 24.02.2020 Извозчикова Нина Владиславовна (18 оценок, среднее: 4,06 из 5) Курт – кисломолочный продукт, который обладает множеством названий и географических принадлежностей. Его причисляют к кухням тюркского, алтайского, азербайджанского, казахского, киргизского, башкирского, узбекского, монгольского и таджикского народов. Среди десятков вариаций названий особой популярностью пользуются... СГУЩЕННОЕ МОЛОКО Молочные продукты 07.09.2020 (2 оценок, среднее: 5,00 из 5) Сейчас уже очень сложно представить себе жизнь без всеми любимого сгущенного молока. Несмотря на то, что использовалось оно наиболее активно как раз среди наших соотечественников, на самом деле идея создания сгущенки принадлежит французскому кондитеру Николя Аппера, который первым в истории кулинарии предложил... СУХИЕ СЛИВКИ Молочные продукты 07.04.2017 (12 оценок, среднее: 4,25 из 5) Сухие сливки — заменитель свежих молочных сливок, который удобно хранить даже без холодильника. Сухие сливки используют в кулинарных целях. Добавленная чайная ложка сухих сливок в чашечку кофе превращает горький напиток в нежный кофейный коктейль с приятным сливочным вкусом. Виды продукта На современном рынке существует... АЦИДОФИЛИН Молочные продукты 13.01.2021 Извозчикова Нина Владиславовна (3 оценок, среднее: 4,67 из 5) Кисломолочные продукты пользуются особой популярностью уже несколько веков. Современные исследования то голосят о пользе молочки, то предостерегают от ее возможных побочных проявлений. Пока ученые спорят с маркетологами, население продолжает покупать любимые напитки, на которых вырастают целые поколения. Один из таких... КАЙМАК Молочные продукты 31.03.2017 (10 оценок, среднее: 4,60 из 5) Вопросом «Что такое каймак?» можно «загрузить» даже опытного кулинара. Обычно говорят, что это нечто среднее между творогом, маслом, сливками и сметаной. Готовят его по-разному, но всегда это жирный, едва соленый продукт. Если вам когда-либо приходилось видеть очень жирные сливки, которые даже трудно достать из банки, то,... СЫВОРОТКА Молочные продукты 27.03.2017 (8 оценок, среднее: 4,75 из 5) Молоко и молочные продукты перестали казаться чем-то эталонным, здоровым и действительно качественным. Все большему проценту человечества диагностируют непереносимость лактозы, а молочку обвиняют в акне, проблемах с ЖКТ и снижением функциональности. Сыворотка – побочный продукт производства молока. Соответственно,... ЙОГУРТ Молочные продукты 07.09.2020 (10 оценок, среднее: 3,90 из 5) О вредных свойствах коровьего молока знает каждый адепт здорового питания. Но йогурты, учитывая их обработку и витаминизацию, не кажутся чем-то опасным или вредным [1]. Среди молочных продуктов особым спросом пользуются именно йогурты [2]. Производители ухищряются создавать новые вкусы и привлекать покупателей яркой рекламой... МАСЛО СЛИВОЧНОЕ Молочные продукты 30.10.2020 (3 оценок, среднее: 4,00 из 5) Сливочное масло получают в основном путем сбивания сливок, а в промышленных масштабах его производят путем сепарирования [1]. Лучшее сливочное масло – это то, которое изготовлено из натурального коровьего молока. В таком масле содержится до 82,5% жира, а в топленом – вплоть до 99%. Сливочное масло, если оно натуральное, по праву... МАРГАРИН Молочные продукты 01.03.2017 (2 оценок, среднее: 5,00 из 5) Маргарин ‒ продукт знакомый нам с самого детства. Все помнят полки, заполненные этим более дешевым заменителем сливочного масла, который прочно вошел в обиход в бывшем Советском Союзе. Ведь многие из нас пользовались им при готовке, особенно при изготовлении домашней выпечки: разнообразного печенья, вкусных пышных тортов и... ТОФУ Молочные продукты 23.10.2020 (3 оценок, среднее: 4,33 из 5) Тофу – неоднозначный продукт. Одни считают его безвкусной творожистой массой, другие – настоящим растительным кладезем полезных компонентов. С точки зрения кулинарии этот продукт универсален. У тофу нет характерного вкуса, он нейтрален и буквально впитывает как губка аромат/вкус сопутствующих ингредиентов. Соевый сыр –... БРЫНЗА Молочные продукты 24.12.2020 (3 оценок, среднее: 5,00 из 5) Брынза – рассольный сыр, который изготавливают из смеси коровьего и овечьего молока (реже козьего) [1]. Несмотря на то, что прогресс затронул и сырное производство, к изготовлению брынзы подходят особо тщательно и традиционно. Сыр вымачивают, придают особую форму, аккуратно вводят специи (если это необходимо). Настоящая брынза... СЛИВКИ Молочные продукты 30.03.2021 (8 оценок, среднее: 4,38 из 5) Сливки (наименование происходит от глагола «слить») – продукт сепарации молока. Они представляют собой густую однородную массу белого цвета, тягучей консистенции, со сладковатым вкусом. Правильно приготовленный молочный продукт не имеет хлопьев, комков, посторонних примесей. Согласно легенде, сливки изобретены еще в XVII... МОЛОКО Молочные продукты 31.10.2020 (16 оценок, среднее: 4,81 из 5) Молоко полезно для здоровья. Об этом детям говорят родители, об этом взрослым повторяет реклама и врачи. Чем на самом деле полезно молоко, и полезно ли оно настолько, как нас пытаются убедить? Сколько нужно его употребить, чтобы ощутить улучшение самочувствия? Давайте вместе узнаем ответы на эти и другие вопросы. Молоко и его... ТВОРОГ Молочные продукты 29.01.2021 (8 оценок, среднее: 4,13 из 5) Творог – кисломолочный продукт, состоящий из легкоусвояемого кальция и ростовых аминокислот. Крайне важен для детских и пожилых организмов, для людей с туберкулезом, болезнями костей, желудка, печени, почек [1]. Как появился творог Согласно древним записям, человечество изготовляет творог больше 4000 лет. Сегодня невозможно с... СМЕТАНА Молочные продукты 14.07.2020 (6 оценок, среднее: 5,00 из 5) Сметана – это продукт кисломолочного брожения, вырабатываемый из закваски и сливок. Название свое получила от изначального способа производства в домашних условиях. Сначала отстоявшееся молоко (верхний слой) сливали, а далее ложкой или венчиком сметали (собирали) тот слой, который находился под сливками. Именно это и есть...




Виды молочных продуктов
Виды молочных продуктов
Какая продукция изготавливается из молока, какой она бывает и в чем ее польза для человеческого организма – рассказываем.

Молочные продукты – неотъемлемые элементы рациона взрослого и ребенка. Их полезные свойства применяются не только в кулинарии, но также в нетрадиционной медицине и сфере красоты. Рассмотрим основные категории товаров, которые изготавливают производители молочной продукции, и узнаем, какую пользу они приносят.

Цельномолочная продукция
Ее основу составляет цельное молоко. Группа включает более сотни позиций. Рассмотрим самые распространенные из них.

Цельное питьевое молоко
Наиболее популярно молоко коров. Белок из него быстрее усваивается организмом человека, чем протеин, содержащийся в рыбе и мясе. Цельное молоко имеет отличные характеристики благодаря завидному витаминному составу: Е, В1, В2, В9, РР, аскорбиновая кислота.

Здесь также найдутся кальций, калий, магний, железо, фтор и прочие микро- и макроэлементы. Коровье молоко широко используется в приготовлении вариативных блюд – супов с крупами и макаронами, детских каш, выпечки. Популярностью пользуются прохладительные молочные коктейли с разнообразными топингами.

Сливки
СливкиСливки появляются на поверхности свежего молока уже спустя несколько часов после дойки. Как раз из них и делают сливочное масло, сметану. Из цельного молока получаются питьевые сливки. На полках магазинов можно встретить вариации с разным процентом жирности – 10, 20, 35%.

Для кофе подойдут нежирные сливки, для соусов, выпечки и коктейлей традиционно используют более жирные разновидности. На процентах жирности не экономят и при использовании этого ингредиента в нетрадиционной медицине и косметологии.

Если же нужно купить сухие сливки оптом, то это уже совсем другая тема. Это высокотехнологичный продукт, который изготавливают определенные производители.

Сметана
Заквашенные сливки 32% – это и есть сметана. Жирность самой сметаны определяется производственной методикой и может колебаться от 10 до 40%. Хорошая сметана имеет однородную текстуру, приятный аромат и вкус, она без комков.

На заметку! Если вы хотите проверить сметану на качество, то капните немного йода в столовую ложку продукта. Если сметана слегка пожелтела – все хорошо, если же приобрела синюшный оттенок – в ней присутствуют растительные добавки.

Сметану добавляют в супы и борщи, заправляют ею салаты, готовят на базе сметаны кремы для тортов. Гастроэнтерологи советуют употреблять сметану в чистом виде до или во время обеда, чтобы не перегружать печень.

Кисломолочные продукты
Чтобы получилась кисломолочка, цельное молоко предстоит сквасить. В этом помогают различные бактерии. Ниже рассмотрим самые распространенные виды «кисломолочки».

Кефир
За производство кефира в ответе кефирные грибки. Продукт принято ранжировать на типы в зависимости от длительности брожения. Однодневный кефир содержит меньше всего спирта – он самый слабый. Именно его советуют пить на ночь для разжижения стула. Если кефир постоит несколько дней, то спирта в нем окажется гораздо больше – готовьтесь получить обратный (закрепляющий) эффект.

Йогурт
Это один из самых полезных представителей кисломолочной линейки, который изготавливается с использованием специальной закваски. Йогурт укрепляет иммунную систему, налаживает кишечную микрофлору. Регулярно включать в рацион йогурты советуют пациентам с высоким холестерином. Школьникам он помогает улучшить концентрацию, визуальное восприятие информации.

Творог
ТворогТворог получается при сквашивании молока, в роли закваски в этом случае выступает сычужный фермент. На выходе может получиться зерновой, мягкий, жирный или обезжиренный творог. Он богат кальцием и ростовыми аминокислотами.

За счет своей питательной ценности творог нередко становится частью рациона пациентов с туберкулезом, заболеваниями желудка, костей, почек и печени. Его можно употреблять просто так или готовить сырники, блинчики, прочую выпечку. В последнее время популярностью пользуются коктейли на основе творога и фруктов.

Простокваша
Исконно русский продукт, который готовят из охлажденного молока. Для того, чтобы получилась хорошая простокваша, достаточно добавить в свежее сырье ложку сметаны или кефира и подождать.

Простокваша любима многими за счет своего не ярко выраженного кисловатого привкуса. Этот представитель группы кисломолочки тоже в ответе за работу системы пищеварения. Особенной популярностью простокваша пользуется у спортсменов. Но помните: чтобы избежать расстройства, употребить ее лучше в течение суток после приготовления.

Ряженка
Сырье для изготовления ряженки – топленое коровье молоко. Полученный продукт отличается приятным кремовым вкусом и необычной текстурой. Здесь тоже содержатся пробиотики, которые помогут наладить стул. Кроме этого, кисломолочка улучшает работу мозга и налаживает процессы ЦНС. Как утверждают родители, регулярное включение ряженки в рацион ребенка улучшает его аппетит.

Помимо вышеперечисленной кисломолочки, стоит также упомянуть альтернативную продукцию этого типа:

Ацидофилин – изготавливается методом сквашивания коровьего молока с помощью особой бактерии – ацидофильной палочки.
Веренец – лакомство на основе топленого молока, которое раньше подавали к чаю.
Гатык – кисломолочный напиток, очень похож на ряженку и простоквашу.
Крем-фреш – субстанция, приготовленная из сливок с добавлением молочных бактерий, применяется для приготовления супов и выпечки.
Курт – разновидность сыра, имеет твердую консистенцию.
Высокотехнологичная продукция из молока
Данные разновидности невозможно приготовить из молока в домашних условиях – только на промышленном производстве. Технология изготовления дает возможность здорово повысить вкусовые характеристики такой пищи и продлить срок хранения.

Сгущенное молоко
Сгущенное молокоСгущенка – одно любимых отечественных лакомств, приготовленное из пастеризованного молока коровы. После того, как удается удалить лишнюю влагу, в оставшуюся массу добавляют сахар. Ее нужно немного уварить – получится сгущенное молоко.

В продаже можно встретить множество вариаций сгущенки, в том числе вареную, со вкусом цикория, орехов и пр. Такие разновидности получаются более густыми, имеют коричневый цвет, но остаются такими же вкусными.

Мороженое
Чтобы приготовить хорошее мороженое, достаточно смешать коровье молоко, сливки, добавить сахар и ароматизаторы. Все компоненты просто варятся с периодическим перемешиванием. Остается только отфильтровать, пастеризовать и охладить полученную массу. Длительно хранить можно только мороженое из магазина. В кафе или ресторане его подают в мягком виде.

Топленое и пастеризованное молоко
Для приготовления топленого молока исходное сырье из-под коровы длительно томят, избегая кипячения. Особенность топленого молока – его сливочный вкус и золотистый оттенок. В нем найдется немало витаминов, однако злоупотребление таким молоком может способствовать набору веса.

Пастеризованное молоко просто нагревают до 70 градусов. Таким образом удается уничтожить патогенные микроорганизмы, которые обитали в нем. При этом полезные составляющие молока сохраняются.

Сухое молоко
Речь идет о порошке, который готовят методом высушивания пастеризованного продукта. Чтобы воссоздать напиток, достаточно растворить порошок в теплой воде. Кстати, по полезности такое молоко ничуть не уступает обычному. Сухое молоко часто используют при кормлении детей.

Другие продукты из молока
В отдельную группу отнесем сливочное масло и сыр.

Масло имеет немного ореховый привкус и аромат, потому что оно изготавливается из пастеризованных сливок. Кроме того, бывает топленое масло – его готовят методом вытопки сливочного масла.

СырыСыры готовят из молока разных животных, условно подразделяют на твердые, мягкие и рассольные. Твердые сыры наиболее многочисленны: они широко:используются в кулинарии и в качестве самостоятельно закуски на повседневном и праздничном столе.

Если вы планируете закупить мягкий сыр оптом от производителя, то обратите внимание на сорта с плесенью, а также на сливочные сыры. Они применяются в приготовлении закусок, легко намазываются, имеют нежную структуру.

И еще несколько слов о рассольных сырах. В этой группе оказываются фета, брынза, адыгейский сыр, сулугуни и прочие лакомства, которые зреют в специальном рассоле. Именно за счет такого необычного процесса созревания конечные продукты имеют специфический соленый вкус, за который их и любят, и широко используют в кулинарии.