МЯСО (118 голосов, средняя оценка материалов категории: 4.34) Мясо – источник белков, жиров, углеводов животного происхождения. Во всех странах продукт пользуется популярностью: его тушат, варят, запекают, припускают, коптят. Это кладезь витаминов А, Е, В12, D и минеральных веществ (магния, цинка, меди, калия, кальция, железа), которые нужны организму человека для построения скелетной, мышечной тканей, полноценного функционирования опорно-двигательного аппарата, эндокринной, иммунной, сердечно-сосудистой, нервной, пищеварительной систем. Разновидности: 1. Крольчатина. Это самый диетический гипоаллергенный продукт, который считается чемпионом по содержанию белка – 21%. В нем много полезных омега-3 кислот и мало холестерина. Кроличье мясо усваивается организмом человека на 90%, в отличие от говядины, степень всасывания которой не превышает 60%. 2. Конина. Считается самым экологически чистым мясом. Конина имеет сбалансированный аминокислотный состав. Она нейтрализует воздействие радиации, регулирует обмен веществ, снижает уровень холестерина. 3. Оленина. Мясо животного жесткое, несмотря на это оно хорошо усваивается (как и крольчатина), проявляет лечебные свойства. Оленина показана к употреблению людям с гипертонией, болезнями сердца, сахарным диабетом, атеросклерозом. 4. Говядина. Самое распространенное мясо в мире. Оно нейтрализует пищевые ферменты, раздражителей и соляную кислоту, которые присутствуют в желудочном соке. Говядина восстанавливает pH в пищеварительном тракте. 5. Баранина. Содержит минимальное количество холестерина. Филе животного стимулирует работу поджелудочной железы, участвует в кроветворении. Бараний жир используется для лечения простудных заболеваний. 6. Свинина. Это жирное мясо, которое вызывает ожирение и проблемы с сердцем, если им злоупотреблять. В умеренном количестве оно восстанавливает силы, согревает организм в холодное время года, содержит аминокислоту (лизин), участвующую в формировании костной ткани. О том, что полезнее для организма человека мясо или рыба ученые спорят уже давно. Каждый продукт имеет достоинства и недостатки. Энергетическая ценность мяса зависит от возраста, вида, упитанности животного и варьируется в диапазоне 105 – 489 калорий на 100 грамм. Для лучшего усвоения не рекомендуется сочетать белки с углеводами. Основываясь на постулаты здорового питания, с мясными блюдами хорошо сочетаются сырые или припущенные овощи. БАСТУРМА Мясо 07.02.2018 (5 оценок, среднее: 3,40 из 5) Мясо присутствует в рационе человечества с давних времен, являясь одной из основных его составляющих. Для того, чтобы сохранить мясо в условиях, когда холодильников еще не было и в помине, повара изощрялись как могли: коптили, вялили, мариновали в специях, сушили — словом, экспериментировали. И — забавный курьез! — в итоге... СОСИСКИ Мясо 09.07.2019 (3 оценок, среднее: 5,00 из 5) Сосиски – это изделия из отварного перекрученного мяса или его допустимых по технологии заменителей. Изготавливаются в форме небольших тонких колбасок, которые перед употреблением необходимо подвергать дополнительной термической обработке в домашних условиях – отваривать либо жарить. Можно сказать, что этот продукт... САРДЕЛЬКИ Мясо 02.02.2018 (4 оценок, среднее: 5,00 из 5) Сарделька – это пищевой продукт, состоящий из мясного фарша в кишке и различных добавок. При помощи данного полуфабриката легко можно приготовить завтрак или ужин, ведь варятся сардельки достаточно быстро. Этот продукт является родственником различных колбасных изделий, таких как вареная колбаса и... КОЛБАСА Мясо 02.02.2018 (3 оценок, среднее: 4,33 из 5) Одним из наиболее популярных продуктов питания современного человека давно является колбаса. У этого деликатеса очень много как достоинств, так и недостатков, поэтому прежде, чем купить колбасу, необходимо точно для себя знать, не станет ли она лишней в рационе конкретного человека. Традиционным рецептом колбасы является... ИСКУССТВЕННОЕ МЯСО Мясо 06.06.2017 (3 оценок, среднее: 5,00 из 5) «Мясо в пробирке» – продукт, который никогда не был частью живого полноценного организма. Современные исследовательские проекты трудятся над созданием экспериментальных образцов мяса, чтобы в ближайшем будущем установить его промышленное производство. В перспективе создание полноценной культивированной мышечной... МЯСО КРОКОДИЛА Мясо 05.07.2017 (5 оценок, среднее: 4,20 из 5) Их жесткая чешуйчатая кожа и острые зубы наводят на большинство людей ужас. И многие даже не догадываются, что в некоторых регионах крокодилье мясо употребляют так же часто, как мы говядину или свинину. Если для нас мясо рептилии – это гастрономическая экзотика, то, например, в Сингапуре или на Ямайке – обычный продукт... КОЗЬЕ МЯСО Мясо 19.03.2017 (3 оценок, среднее: 4,33 из 5) На европейском рынке это нежное и вкусное мясо только начинает набирать популярность, а вот в странах Азии и Африки, особенно благодаря тому, что религиозные взгляды не запрещают употреблять его в пищу, оно ценится уже очень давно. Коза ‒ довольно неприхотливое животное. Она может выживать практически в любом климате и... КОНИНА Мясо 15.03.2017 (2 оценок, среднее: 5,00 из 5) Конина последнее время стала прочно входить в наш обиход, постепенно занимая положенное ей место. Сейчас она стала этаким модным «трендом», который спешат отразить в своих кухнях лучшие рестораны Парижа, Бельгии, Италии и Швеции. История и традиции Конина ‒ это лошадиное мясо, которое предназначено для употребления в пищу.... БЕКОН Мясо 14.03.2017 (5 оценок, среднее: 3,40 из 5) Многие считают бекон одним из разновидностей сала, но это не так. Именно это мясо получают из специально отобранных свиней, которые встали на путь особого откорма и максимально улучшенных условий жизни. Длинноспинные и скороспелые особи не питаются пищевыми отходами, наоборот, едят наравне со среднестатистическим офисным... ЗАЙЧАТИНА Мясо 02.03.2017 (5 оценок, среднее: 5,00 из 5) Думаете, разница между кроликами и зайцами исключительно в месте их обитания? Не только. Внешне они, может, и похожи, но когда речь заходит о приготовлении мяса этих животных, вкусовых и питательных особенностях, то отличия нельзя не заметить. Чем отличается мясо зайца от кролика Зайцы распространены на всех континентах, кроме... ТЕЛЯТИНА Мясо 27.02.2017 (2 оценок, среднее: 5,00 из 5) Телятина – мясо молочных телят, вкусовые рецепторы которых не ощущали ничего, кроме молока матери. Именно это мясо считают наиболее ценным, питательным и необычайно вкусным. Чаще всего телятину получают из самцов молочного скота, хотя вкус и структура мяса самок абсолютно идентична. Это делается из простого соображения:... КИТОВОЕ МЯСО Мясо 24.02.2017 (2 оценок, среднее: 4,00 из 5) Когда-то китобойный промысел процветал, но это поставило под угрозу само существование этих удивительных млекопитающих, поэтому уже много лет добыча китов строго регулируется законом. Поскольку многие из этих животных находятся на грани исчезновения, некоторые из них строго охраняются государством, особенно самые крупные... ОЛЕНИНА Мясо 21.02.2017 (1 оценок, среднее: 5,00 из 5) Кулинарный образ оленины сопряжен с охотой, массивными просторными комнатами, беседами у камина со стаканчиком выдержанного алкоголя. Писатели-классики, любившие в деталях описывать яства любого пира и застолья, с особой нежностью отзывались об оленине. Это мясо любили и почитали не только за вкус, но и за способ добычи... КРОЛИК Мясо 04.06.2018 (5 оценок, среднее: 3,60 из 5) Крольчатина считается диетическим мясным продуктом. Мясо кролика относится к белым сортам мяса, которые имеют меньшую биологическую ценность, чем красные, но в них, соответственно, содержится и меньше насыщенных жиров. Эти “вредные” жиры противопоказаны к употреблению людям, имеющим патологию пищеварительного тракта... ГОВЯДИНА Мясо 26.01.2017 (3 оценок, среднее: 3,67 из 5) Важный элемент здорового питания – белковая пища. Сложно представить растительный ингредиент, который обеспечивал бы организм тем количеством питательных веществ, которое под силу мясу. Продукт прошел длительный путь ферментации, выдержки, смены традиций выращивания скота и наконец приобрел яркий вкус, нежную структуру и... ЯЗЫК Мясо 04.06.2018 (5 оценок, среднее: 5,00 из 5) Язык – диетический субпродукт, лишенный грубых волокон, хорошо усваиваемый организмом человека. Это один из основных источников белка при проблемах с ЖКТ, заболеваниях органов пищеварения. Язык представляет собой мякотный субпродукт первой категории, состоит из мышечной ткани, которая покрыта защитной... ПЕЧЕНЬ Мясо 03.10.2016 (9 оценок, среднее: 4,11 из 5) Печень – субпродукт, который по химическому составу и строению существенно отличается от мяса скота. Активно используется в кулинарии для создания паштетов, ливерных колбас, консервов, начинок для пирогов. Печень относят к числу лечебных продуктов, поскольку она оказывает противоанемическое, иммуномодулирующее,... САЛО Мясо 19.08.2016 (21 оценок, среднее: 4,14 из 5) Трудно отыскать другой такой продукт со столь неоднозначной репутацией. Одни жить не могут без него, а других бросает в дрожь от одной лишь мысли о сале. В течение многих лет свиной жир считали вредной пищей из рациона бедняков, но в последние годы все чаще исследователи приходят к противоположному мнению. Сегодня часто... ВЕТЧИНА Мясо 14.08.2016 (7 оценок, среднее: 4,57 из 5) Название этого продукта происходит от слова «ветхий», хотя это совсем не значит, что он старый и непригодный для употребления. Ветчина, о которой пойдет речь дальше, была придумана как пища для длительного хранения. Еще в древние времена после специальной обработки куски мяса (обычно для этих целей используется свинина) могли... ВЕРБЛЮЖАТИНА Мясо 22.09.2016 (5 оценок, среднее: 4,40 из 5) Верблюжатина – мясо верблюдов. Оно отдаленно напоминает телятину, жесткое, имеет сладковатый привкус. В библейские времена законы Моисея запрещали употребление мяса данного животного. Однако, вопреки установленным правилам, верблюжатина на протяжении веков была традиционным кушаньем кочевников. Кроме того, мясо животного... БУЖЕНИНА Мясо 04.06.2018 (6 оценок, среднее: 4,50 из 5) Буженина – традиционное блюдо славянской кухни. Первые письменные упоминания об этом популярном на Руси блюде относят нас к XVI веку. Тогда для ее приготовления использовали свинину, баранину, а жители северных окрестностей – медвежатину. Меж тем, классикой принято считать буженину из куска запеченной свинины. Что такое... БАРАНИНА Мясо 14.07.2016 (6 оценок, среднее: 5,00 из 5) Баранина – это мясо, добытое из овец и баранов. Одомашнены эти животные были еще более чем 10 тысяч лет назад, намного ранее, чем свиньи и коровы. Первобытные животноводы обратили внимание на неприхотливость этих животных к еде (за неимением лучшего, даже сорняки отлично пойдут в рацион). К тому же, сильно развитое стадное... СВИНИНА Мясо 13.06.2022 (8 оценок, среднее: 4,25 из 5) Так уже сложилось, что о роли свинины для здоровья человека существует немало мифов. Что из распространенных «теорий» правда, а что заблуждение, сейчас узнаем. Общая характеристика Содержание: Общая характеристика Пищевая ценность Свинина: польза и вред для организма Побочные эффекты потребления свинины Мифы о свинине Как...


ясо. Список с фото Это мускулатура животного с сопутствующими тканями (жир, кости). В основе продукта – белок (его доля составляет 18–21%, в зависимости от вида), есть и минеральные вещества (до 1 %). Блюда из  мяса присутствуют практически во всех кухнях мира: его варят, жарят, тушат, запекают, коптят, сушат, хотя в последнее время отношение к  мясу неоднозначное. Мясоеды и вегетарианцы постоянно спорят, полезен продукт или нет, но диетологи настаивают на золотой середине. По их словам, употребление мяса в больших количествах, как и его нехватка в рационе, чреваты. В обоих случаях могут развиваться сердечно-сосудистые болезни, сахарный диабет, расстройства пищеварения и даже рак. Чтобы предотвратить страшное, надо следить, чтобы доля мяса в рационе не превышала 25–30% от суточного объема пищи (для людей, профессионально занимающихся спортом, свои нормы). Предпочтение лучше отдавать нежирным сортам: мясу птицы,  говядине, кролику.Продукты питания Баранина Баранина - мясо овец, баранов. Наиболее ценным является мясо молодых (до 18 месяцев) кастрированных баранов или овец, непригодных для разведения. Вкусно также мясо хорошо откормленных овец, не старше 3 лет. Оно отличается светло-красным оттенком, жир упругий и белый. У мяса старых или плохо откормленных овец - темно-красный оттенок, жир желтый. Это мясо жилистое, и поэтому его лучше всего употреблять в виде фарша. Излюбленное мясо народов Востока. Бекон Засоленный или копченый мясной продукт, полученный в результате специфической откормки и содержания свиней (беконное свиноводство). Представляет собой бок молодой свиньи без нижних конечностей, позвонков, костей таза и грудины (пашина). Из солёного бекона изготавливается копчёный бекон. Характеризуется нежирным сочным мясом, пронизанным ровными слоями сала. Если вы любите бекон со сладковатым вкусом - используйте Канадский копченый, а если бекон с сильным ароматом - выбирайте европейские сорта, например, итальянскую панчетту. Буженина Блюдо, распространённое в украинской, молдавской и русской кухнях: свинина (реже — баранина, медвежатина), запечённая большим куском. Аналоги этого блюда (то есть свинина, запечённая большим куском) есть в австрийской и квебекской кухнях. Буженина обычно приготавливается из натёртого солью и специями свиного окорока без кости. Мясо натирают маслом, поливают мясным соусом и ставят в духовку. Иногда в соус добавляют вино или пиво. Некоторые виды буженины перед приготовлением заворачивают в фольгу. До полной готовности буженина выпекается в течение 1—1,5 часов. Верблюжатина Первые упоминания о верблюжьем мясе возвращают нас к библейским временам. По законам Моисея запрещалось употреблять в пищу верблюжатину, хотя молоко этих животных пили тогда, пьют и сейчас. Мясо верблюда было основой кулинарии кочевников на протяжении веков. Они могли использовать продукты лишь длительного хранения либо есть мясо тех животных, которых шли с ними: обычно это и были верблюды. Путешествуя, кочевники также обменивали мясо этих животных на другие предметы и продукты. Так и происходило распространение верблюжьего мяса по миру. Ветчина Упоминания о ветчине, которая использовалась в приготовлении множества блюд, встречаются в китайских текстах, предшествующих Империи Сун (X-XIII вв.) Несколько типов ветчины были описаны во время Династии Цин (XVII-XX вв.), где она использовалась, кроме всего прочего, для приготовлении так называемых "азиатских супов". Ветчина - это просоленый и прокопченый свиной окорок, задняя или передняя лопатка; коптят и другие части, напр. ребра; бывает также ветчина медвежья, оленья и прочее. Говядина Мясо крупного рогатого скота (быков, телок, коров, бычков и волов).Качество говяжьего мяса зависит от возраста, вида кормов, содержания и пола животного. Выдержка мяса, то есть процесс созревания мяса, а также стресс, который животные испытывают перед забоем, тоже в значительной степени определяют качество говядины. Делится говядина на 3 сорта. К высшему сорту относится спинная, грудная части, филе, оковалок, кострец и огузок; к первому — лопаточная и плечевые части, а также пашина; ко второму — зарез, передняя и задняя голяшка. Зайчатина Наиболее распространенный вид мелкой промысловой дичи. Живет практически везде. Образ жизни одинокий. Кормиться выходит вечером, в сумраке, или ранним утром. Живет, как правило, в местах своего рождения. В случае опасности удаляется от обжитых мест не более чем на 2 км, затем возвращается назад. Зимой зайцы, живущие на возвышенностях, спускаются в низменности. В районе обитания у зайца проложены свои тропинки. Заяц – зверь очень чистоплотный. Любит причесывать шерсть лапками и умывать языком. Интересно, что до XIX в. не употреблялось в России, а с XI по XVII в. вообще считалось запретным, поганым, то есть языческим. Одновременно зайчатина является "национальным" мясом мордвы, марийцев, удмуртов и чувашей. Зайчатина требуют предварительной обработки - вымачивания в растворе уксуса или в специальном уксусно-растительном маринаде или в молочной сыворотке несколько часов (до 10-12 часов), т.к. очень жесткое. Китовое мясо Согласно историческим данным, еще в 800 г. нашей эры в Европе проходила активная охота на китов. Главной ее целью была ворвань (жир кита), а вот мясо начало представлять интерес только в 20 веке. Вследствие широкомасштабного китобойного промысла количество китов постепенно уменьшалось, сократившись в итоге до критического уровня. Благодаря тому, что в конце прошлого века был принят запрет на коммерческий промысел, ситуация немного улучшилась. Но на сегодняшний день отдельные виды этих млекопитающих находятся на грани исчезновения. Среди них серый, крупный гренландский, а также синий кит. Козье мясо Подробнее говядина мясе Телятина мяса Мясо ветчине мясо Говядина говядине Свинина В настоящее время разведение коз стало довольно популярным занятием по всему миру. Основным преимуществом этого животного является неприхотливость к пище и уходу. Помимо  мяса, используется также молоко, шкура и шерсть. В древние времена многими врачами козье мясо воспринималось исключительно как кладезь витаминов и полезных свойств, которые помогают в лечении организма от многих болезней. Этот продукт очень просто усваивается и при этом наполнен всеми необходимыми человеку микроэлементами и аминокислотами. Конина Обычно потребляется мясо молодых лошадей 2-3 летнего возраста, мясо варят около двух часов. Конина отличается специфическим вкусом и является обычным, но любимым блюдом у кочевых народов. Наибольшую питательную ценность, а также нежность и ароматичность имеет мясо жеребят в возрасте до года. Для производства конины используют сверхремонтный молодняк и взрослых выбракованных лошадей. Кролик Общее название нескольких родов млекопитающих из семейства зайцев. Кролики отличаются от зайцев тем, что их детёныши обычно рождаются слепыми и голыми и выращиваются в норах. Живет кролик в среднем около 10 лет. Полновозрастные животные весят в среднем 4,5 кг с колебаниями от 4 до 5 кг. Также мясо кролика намного мягче заячьего, и рекомендуется диетологами как замена другим видам мяса. Оленина Подробнее мясо говядине Свинина Телятина мясе ветчине Овечье мясо Продукты питания Оленина Говядина Оленина – это мясо северного молодого оленя. Пользуется большой популярностью среди коренных народов Севера. Особую ценность оленина получила из-за нежного своеобразного вкуса и сочности. Ее относят к лечебным и диетическим продуктам, рекомендуют при нарушенных обменах веществ и авитаминозах. Печень Вид субпродукта имеющий свои особенности, и ценные биологические свойства. Печень относится к деликатесно - лечебным продуктам. Структура ткани, специфические вкусовые качества, легкость отделения питательного вещества от стромы делают этот продукт незаменимой основой для приготовления паштетов и ливерных колбас. Белка в печени содержится столько же, сколько в  говядине, однако в качественном отношении этот белок значительно отличается. Главная особенность печени — наличие в ее составе белков железопротеидов. Основной железопротеид печени ферритин содержит более 20% железа. Он играет важную роль в образовании гемоглобина и других пигментов крови. Крокодилье мясо Мясо крокодила давно используется в пищу там, где живут эти хищники – в Юго-Восточной Азии, Африке и Южной Америке. Для приготовления кулинарных блюд подходит мясо крокодилов десяти видов. В последнее время из-за эпидемий «свиного гриппа» и ящура, крокодиловое мясо укрепляет свои позиции и в Европе, чьи жители готовы немало платить за экзотическое, но экологически чистое мясо.Продукты питания Сало Подробнее Баранина Свинина Овечье мясо Лучшие камеры Мясо мяса Ветчина говядина Телятина мясо Животный жир, отлагается под кожей, возле почек, в брюшной полости. Функционально сало рассматривается как питательный запас в теле животного организма, состоящий в основном из триглицеридов, содержит большое количество насыщенных жирнокислотных остатков. Традиционно сало с луком - символ украинской кухни. Свинина  Мясо домашней свиньи. Это одно из самых вкусных и легких в приготовлении видов мяса. Свинина быстро жарится без добавления масла, ее жир хорошо растапливается, а части туши, лишенные жира, относятся к самому постному мясу. Для запекания или жарки свинины подойдет мясо высшего сорта: лопатка, корейка, грудинка, окорок. Сладковатый вкус свинины особенно хорошо сочетается с фруктами, орехами, медом, черносливом. Телятина Это мясо 4-5 месячного теленка. Телятина более изысканная на вкус чем говядина, и очень нежная, но от долгого приготовления мясо может стать жестким, из-за того что имеет очень тонкую прослойку внутреннего, а также наружного жира. Широко используется при диетическом питании.Кулинарные книги Язык Язык по праву можно считать деликатесом. Он вкусный, нежный и питательный. Чаще всего в кулинарных рецептах используется говяжий и телячий язык, реже - свиной. Перед приготовлением язык советуют замочить в холодной воде, после отваривать с добавлением соли и специй в течение нескольких часов. Как только язык станет мягкий, его перекладывают в холодную воду, дают остыть и снимают кожицу. Дальше действуют соответственно рецепту. Язык можно нарезать тонкими ломтиками и использовать для заливного. Можно приготовить любой мясной салат, заменив мясо кусочками языка.


Производители мяса и мясопродуктов
На данной странице представлены казахстанские производители мяса и мясопродуктов. Найдено 24 организации. Для поиска по нужному региону воспользуйтесь фильтром.

Регион

Регион
Город

Город
Применить
Реклама
•
16+

sirus.one
Бесплатный сервер Ворлд Оф Варкрафт
Лучший выбор начать играть бесплатно! Онлайн 60.000+ игроков. Начать прямо сейчас
|
Уникальные расы
|
Призовой фонд 5 миллионов
|
Новый игровой мир SoulSeeker
|
Система Созвездий

Подробнее

ТД Qaz Delikates
Производитель
Карагандинская область, Караганда
Компания образована в 2019 г.

Производство мяса и мясопродуктов
Агрофирма TNK
Агрофирма TNK
Производитель
Акмолинская область, с. Жаксы
Компания основана в 2000 году. Растениеводство - одна из основных отраслей сельского хозяйства ТОО «Агрофирма TNK», занимающиеся выращиванием культурных растений для получения продуктов питания.

Производство мяса и мясопродуктов, Производство зерновых, бобовых, технических культур
Toresh Food
Toresh Food
Производитель
Жамбылская область, Тараз
Toresh Food — производитель колбасных изделий и мясных деликатесов из натурального мяса.

Производство мяса и мясопродуктов
KereMeat
KereMeat
Производитель
Алматы
ТОО "KereMeat" существует с 2020 года. За 5 лет зарекомендовала себя, как надежного поставщика колбасных.

Производство мяса и мясопродуктов
Бройлерная птицефабрика Жас канат
Бройлерная птицефабрика Жас канат
Производитель
Костанайская область, п. Ждановка
Производство мяса цыпленка бройлера в замороженном, охлажденном виде, производство колбасной, деликатесной, копченной продукции.

Производство мяса и мясопродуктов, Производство яиц и мяса птицы
Ордабасы Кус
Ордабасы Кус
Производитель
Туркестанская область, с. Бадам
ТОО «Ордабасы кус» - это вертикально интегрированная структура с полным производственным циклом.

Производство мяса и мясопродуктов, Птицеводство, Производство яиц и мяса птицы
Beef Export Group
Beef Export Group
Производитель
Костанайская область, Костанай
ТОО «Beef Export Group» — крупнейший мясоперерабатывающий комплекс в Казахстане. Компания занимается переработкой мяса на всех этапах производства. Продукция направляется как на экспорт, так и на обеспечение внутреннего рынка.

Производство мяса и мясопродуктов


sirus.one
Реклама
•
16+
Бесплатный сервер Ворлд Оф Варкрафт
Лучший выбор начать играть бесплатно! Онлайн 60.000+ игроков. Начать прямо сейчас

Подробнее
Бестамакский животноводческий комплекс
Бестамакский животноводческий комплекс
Производитель
Актюбинская область, Актобе
Бестамакский Животноводческий Комплекс - это крупнейшее в Казахстане современное свиноводческое предприятие из числа 70-ти предприятий входящих в план индустриализации Республики Казахстан.

Производство мяса и мясопродуктов, Скотоводство, Свиноводство
Волынский
Волынский
Производитель
Карагандинская область, с. Дубовка
ТОО АПК «Волынский» организован на базе бывшего свиноводческого комплекса «Волынский», предприятия, построенного в 1976 году по технологии итальянской фирмы GieGi с годовой производительностью 108 000 свиней и среднегодовым количеством свиноматок 5 290 голов.

Производство мяса и мясопродуктов, Производство рыбы и морепродуктов, Свиноводство
Рубиком
Рубиком
Производитель
Павлодарская область, Павлодар
Основные направления деятельности компании: полеводство, производство кормов, животноводство и мясоперерабатывающее производство.

Производство мяса и мясопродуктов, Комбикормовая промышленность, Скотоводство
Назик
Назик
Производитель
Алматы
Мы печем пироги по рецептам со всего мира. На данный момент в нашей коллекции 27 видов пирогов: 15 сытных и 12 сладких пирогов на тонком песочном тесте.

Кондитерская промышленность, Производство мяса и мясопродуктов, Производство мясных консервов
Мясокомбинат 1
Мясокомбинат 1
Производитель
Алматы
Мясокомбинат №1 – импортер и поставщик мяса и мясо продуктов на внутренний рынок Республики Казахстан. Помимо говядины в ассортименте представлены мясо баранины, конины, птицы, жир и субпродукты.

Производство мяса и мясопродуктов, Производство мясных консервов
Meat-union
Meat-union
Поставщик
Астана
Наша компания была основана в 2017 году, а наш интернет-магазин стал одним из первых магазинов, осуществляющих on-line продажу мясных продуктов в регионе. Компания специализируется на оптовой и розничной продаже мяса как для дома, так и для сетей ресторанов и кафе.

Производство мяса и мясопродуктов
Кроликоферма
Кроликоферма
Производитель
Жамбылская область, Тараз
Эко-крольчатина – это натуральный продукт, выращенный без использования искусственных, синтезированных кормов, канцерогенных факторов, и столь активно использующихся в бройлерном кролиководстве – гормонов, стимуляторов и антибиотиков, генов растений. Эко-кролиководство – это искусство кролиководства, а не его беспощадная эксплуатация и истощение организма кроликов ради получения прибыли, как это есть в интенсивных цеховых способах кролиководства.

Производство мяса и мясопродуктов, Кролиководство
Казмясопродукт
Казмясопродукт
Производитель
Северо-Казахстанская область, Петропавловск
Вид деятельности ТОО «Казмясопродукт» - мясоперерабатывающее производство, от забоя скота (КРС, свиньи, лошади, овцы) до производства готовой продукции: вареные колбасы, полукопченые, варено-копченые колбасы, сосиски, сардельки, производство деликатесов из конины, говядины, свинины, производство полуфабрикатов.

Производство мяса и мясопродуктов, Производство мясных консервов, Производство полуфабрикатов, готовых блюд



Мясо любого животного или птицы – это крайне ценный источник белка (состоящего из незаменимых аминокислот), а также ряда витаминов и минералов. Мясные продукты имеют ряд доказанных полезных свойств и при разумном употреблении положительно воздействуют практически на все системы организма человека.



7 полезных свойств Ниже представлены 7 основных фактов о пользе мяса (с опорой на доказательную базу). 1. Содержание питательных веществ Любое мясо содержит колоссальное количество белка, который является главным строительным материалом для всех клеток нашего организма. Также продукт богат следующими веществами: Витамины группы B (B1, B3, B6, B12). Участвуют в ферментативных и обменных процессах. Необходимы для формирования клеток крови в костном мозге и слаженной работы всех отделов головного мозга. При дефиците наблюдается отставание в росте и развитии у детей, неврологическая симптоматика. Цинк. Поддерживает функционирование иммунной и нервной систем. Селен. Наибольшее количество элемента содержится в белых сортах мяса (курица, утка, индейка). Обладает сильнейшим антиоксидантным эффектом, укрепляет иммунитет. Фосфор. Отвечает за минеральную плотность костной ткани и течение ряда обменных процессов. Железо. Высоким содержанием минерала отличается красное мясо (говядина, свинина, баранина). Он жизненно необходим для создания новых эритроцитов в красном костном мозге. Ниже представлена сравнительная таблица содержания биологически активных веществ в некоторых видах мяса (указан удельный вес или процент от рекомендуемой суточной потребности на 100 грамм продукта): Наименование компонента Свинина Курица Индюшка Калорийность 220-290 калорий 238 калорий 117 калорий Белки 26 грамм 18,2 грамма 24 грамма Жиры 21 грамм 18,4 грамма 2 грамма Углеводы 0 грамм 0 грамм 0 грамм Витамин B1 35 % 2 % 61 % Витамин B3 19 % 3 % 26 % Витамин B6 13 % 26 % 46 % Витамин B12 15 % 18,3 % 29 % Селен 18 % 23,1 % 46 % Фосфор 14 % 20,6 % 28 % Цинк 14 % 17,2 % 12 % Железо 4 % 3,7 % 5,7 % Таким образом, мясо даёт организму большое количество незаменимых белков, ценные жиры, а также минералы и витамины. Все вещества крайне важны для поддержания адекватной жизнедеятельности.        2. Укрепление костей По данным специалистов из США, регулярное включение животного белка в рацион благоприятно сказывается на состоянии костной ткани – реже встречаются дистрофические изменения (остеопороз), а риск переломов уменьшается на 69%. Учёные рекомендуют употреблять мясные продукты женщинам после менопаузы, когда, на фоне изменения гормонального фона, наблюдается снижение плотности костной ткани. При дефиците ценных белков в организме наблюдается атрофия костных тканей, повышается частота развития переломов и искривлений скелета (сколиоз и т.п.). Животные белки поддерживают минеральную плотность костной ткани, предотвращая появление остеопороза и снижая риск переломов костей. 3. Помощь в похудении Мясо птицы, особенно голень и бёдра, обладает незначительной калорийностью (много белков, мало жира) и может быть включено в диеты, направленные на уменьшение веса тела. Употребление подобных продуктов вызывает быстрое переполнение желудка, что обеспечивает быстрое развитие чувства сытости. В результате потребление пищи снижается в последующие несколько часов (до 10-15 %). Подобную информацию приводят эксперты из Новой Зеландии. Употребление мяса птицы – грамотная стратегия, направленная на похудение. 4. Сохранение и набор мышечной массы Любой вид мяса – это ценный источник незаменимых белков, которые необходимы для поддержания и набора мышечной массы. Мясо обязательно должно присутствовать в рационе спортсменов, а также в период восстановления после тяжёлых оперативных вмешательств. По информации американского научного сообщества, употребление достаточного количества белка животного происхождения (120-150 грамм в день) способствует профилактике саркопении – атрофии мышечной ткани. Регулярное потребление мясных продуктов – надёжный способ сохранения мышц и профилактики саркопении. 5. Предотвращение анемии Анемия – крайне распространённое заболевание, при котором снижается концентрация в крови гемоглобина и (или) эритроцитов. Наиболее частыми причинами отклонения являются дефицит железа и витамина B12 ввиду различных причин (от неправильного пищевого поведения до заболеваний органов пищеварения и системы крови). Любое мясо (но особенно красное мясо) содержит довольно большое количество железа и витаминов группы B. При их регулярном употреблении – риск развития анемии минимален. Например, эксперты Университета Чили утверждают, что регулярное включение говядины в рацион (3 раза в неделю) обеспечивает надёжную профилактику железодефицитной анемии, а индюшатина, по мнению учёных из США, предотвращает анемию, связанную с дефицитом витамина B12. Употребление мясных продуктов – простой способ удовлетворить потребность организма в железе и витамине B12 и, следовательно, обеспечить профилактику анемии.        6. Улучшение работы головного мозга Все виды мяса богаты витаминами группы B. При этом в белых сортах (курица, индейка, гусятина) отмечается более высокий уровень этих биологически активных веществ. Регулярное употребление мяса улучшает память, внимание и мышление, способствует профилактике дегенеративных заболеваний головного мозга (болезнь Альцгеймера или Пика). Отдельно следует отметить способность мяса птицы снижать выраженность любых стрессовых и депрессивных расстройств. Регулярное употребление мяса положительно отражается на функционировании головного мозга и предотвращает появление нейродегенеративных патологий. 7. Поддержание работы щитовидной железы Многие виды мяса богаты селеном. Этот минерал, согласно исследованиям, участвует в синтезе гормонов щитовидной железы. При достаточном употреблении селена реже встречаются аутоиммунные и злокачественные поражения органа. Например,  100 грамм курицы обеспечивают до 23,1 % от суточной потребности в селене, индюшки – до 46 %. Регулярное употребление мяса (преимущественно птицы) снижает риск развития заболеваний щитовидной железы и способствует поддержанию работоспособности органа. Риски от употребления К сожалению, употребление мяса несет определенные риски для человека: Рак. Частое употребление мяса (особенно красных сортов, жаренных на масле) может вызвать появление злокачественных новообразований. Многочисленные исследования (1, 2, 3, 4, 5) доказали связь между высокой частотой употребления красного мяса и раком следующих органов: пищевода, кардиального отдела желудка, предстательной железы у мужчин, почек, молочных желёз, толстого кишечника (преимущественно сигмовидной кишки), толстой кишки и перианальной области. Сердечно-сосудистые заболевания. Швейцарские учёные утверждают, что употребление обработанного мяса (колбасы, сосиски и т.п.) повышает вероятность развития различных отклонений со стороны сердца и сосудов. Специалисты из Гарвардской школы общественного здравоохранения даже приводят цифры – на 42 %. Сахарный диабет II типа. Зафиксировано пагубное влияние регулярного включения красного или обработанного мяса на частоту встречаемости сахарного диабета II типа. Подобные данные приводят учёные из Греции и Финляндии. Ожирение. Мясо – высококалорийный продукт, богатый жирами. Бесконтрольное употребление может отрицательно отразиться на объёме жировой ткани в организме. Например, американские исследования обнаружили, что частое включение красных сортов мяса повышает общую энергетическую ценность дневного меню на 700 калорий. К выбору вида мяса и методу приготовления следует подходить грамотно. Приём обработанного или жареного мяса может пагубно отразиться на состоянии здоровья. Советы по приготовлению Наиболее полезными способами приготовления мяса являются: тушение; отваривание; приготовление на пару; запекание в духовке. Менее ценными вариантами являются: вяление, соление, копчение. Самым вредным способом являются жарка, особенно на масле. Во время этого процесса образуется ряд крайне опасных и токсичных соединений: Нитрозамины. Они способствуют повышению риска развития злокачественных опухолей. Гетероциклические амины. Образуются исключительно при высоких температурах. Увеличивают вероятность ракового перерождения клеток толстой и прямой кишки, поджелудочной железы, простаты у мужчин. Конечные продукты гликирования. Повышают вероятность появления сердечно-сосудистых и эндокринных заболеваний. Окисленные липиды. Частое включение подобных веществ в рацион ассоциировано с высокой частотой встречаемости инфаркта миокарда, инсульта, а также развитием атеросклеротических отложений на стенках артерий. Отдельно следует отметить, что обработанные виды мяса (колбасы, сосиски, бекон, консервы, ветчина) не менее опасны для здоровья. Их следует ограничивать в рационе или вовсе исключить. Также ни в коем случае не ешьте сырое мясо, так как в этом случае высокий риск попадания паразитов в организм. Полезнее всего употреблять варёное и тушёное мясо. Следует отказаться от жареных и обработанных блюд. Правила приёма Существует ряд простых правил, которые позволяют увеличить полезный потенциал мясных блюд и снизить вред: Сочетать мясные блюда с овощами. Крестоцветные овощи (капуста, брокколи) обогащают организм клетчаткой, в результате мясо лучше переваривается. Также они нейтрализуют гетероциклические амины. Запивать кофе или красным вином. Кофе тоже блокирует влияние гетероциклических аминов. А вино уменьшает отрицательное воздействие канцерогенов, образовавшихся в процессе жарки мяса, на слизистую оболочку пищеварительного тракта. Контролировать потребление. Мясо – высококалорийный продукт. Рекомендуется есть не более 1-2 блюд в сутки и тщательно следить за энергетической ценностью, чтобы вес оставался в норме. Исключить обработанное мясо. Оно насыщенно стабилизаторами вкуса, ароматизаторами и различными токсическими соединениями. Грамотно выбирать производителя. Некоторые фермы зачастую применяют гормоны роста и антибактериальные препараты, которые могут пагубно сказаться на здоровье человека. Следует соблюдать определенные правила, чтобы снизить риски от приёма мяса к минимуму. Заключение Таким образом, мясо – это ценный натуральный продукт, который содержит не только незаменимые белки и жиры, но и ряд витаминов и минералов. При регулярном потреблении отмечается нормализация работы головного мозга, улучшение состояния опорно-двигательного аппарата, снижается риск появления заболеваний со стороны системы крови и щитовидной железы. Очень важно выбирать безопасные способы приготовления, исключить жареные блюда и обработанное мясо.