ТОП 10 ПОЛЕЗНЫХ ОВОЩЕЙ
Рейтинг из 10 самых полезных Ниже представлены 10 наиболее полезных овощей, которые имеют мощную доказательную базу. 1. Шпинат Шпинат – богатейший источник ценных веществ. 100 грамм шпината обеспечивают свыше 100% от суточной потребности в витаминах K и A. Также он содержит множество антиоксидантов, способных снизить риск развития хронических заболеваний. Японские исследования установили, что бета-каротин и лютеин, содержащиеся в шпинате, уменьшают вероятность злокачественного перерождения клеток любого органа. По мнению канадских экспертов, зелёный овощ также снижает артериальное давление и предотвращает инсульты и инфаркт миокарда. Регулярное употребление шпината связано с низкой частотой встречаемости заболеваний со стороны сердечно-сосудистой системы и рака.        Подробнее Сок Красная капуста чеснока соков здоровья Витамины фруктами витаминами овощных Овощ 2. Морковь Всего 100 грамм моркови обеспечивает почти 4 суточных нормы витамина A, который полезен для зрения и снижает риск появления злокачественных опухолей в организме. Китайские учёные обнаружили, что употребление всего 1 порции моркови (10 грамм) в неделю уменьшает вероятность развития рака предстательной железы у мужчин на 5 %. Итальянские учёные доказали, что морковь также предотвращает злокачественное перерождение клеток лёгочной ткани у курильщиков примерно в 3 раза. Также морковь богата аскорбиновой кислотой, калием и витамином K, которые необходимы для поддержания артериального давления, улучшения работы системы крови и укрепления иммунитета. Морковь богата рядом биологически активных веществ, которые способствуют улучшению здоровья в целом. 3. Брокколи Брокколи богата глюкозинолатом и сульфорафаном, которые защищают организм человека от раннего развития заболеваний со стороны сердца и сосудов, а также от злокачественных опухолей. Например, доказано, что сульфорафан уменьшает размер опухоли молочной железы за счёт гибели раковых клеток. Иранские специалисты установили, что брокколи защищает миокард от воздействия свободных радикалов и существенно снижает вероятность развития ишемической болезни сердца. Брокколи богата антиоксидантами, которые положительно отражаются на онкологической и сердечно-сосудистой заболеваемости. 4. Чеснок Чеснок – один из самых древних лекарственных овощей. Его корни активно применяли ещё в древнем Китае и Египте в качестве натурального противомикробного и стимулирующего потенцию препарата. Основным действующим веществом чеснока является аллицин – именно с ним учёные связывают большинство положительных эффектов. По информации учёных из Китая, чеснок снижает концентрацию сахара в крови и может использоваться в качестве вспомогательного метода лечения сахарного диабета II типа. Согласно данным американских специалистов, растение также снижает уровень общего холестерина и его атерогенных фракций (ТАГ и ЛПНП), повышает содержание в крови ценных ЛПВП. В результате чеснок предотвращает раннее развитие ишемической болезни сердца, инфаркта миокарда и ряда других сосудистых заболеваний. Также установлено, что аллицин вызывает гибель злокачественных клеток в организме. Чеснок обладает множеством полезных качеств: снижает уровень сахара и холестерина в крови, предотвращает появление ряда сердечно-сосудистых заболеваний и злокачественных опухолей. 5. Брюссельская капуста В составе брюссельской капусты имеется особый антиоксидант – кемпферол, который предотвращает появление злокачественных новообразований. Согласно данным корейских специалистов, в основе действия кемпферола лежит угнетение влияния свободных радикалов на клетки организма. Также овощ содержит массу других ценных витаминов и минералов: витамины K, C и A, а также фолиевую кислоту, марганец и калий. Отличительная черта брюссельской капусты – наличие в составе кемпферола, который предотвращает формирование раковых опухолей.        6. Белокочанная капуста Включение белокочанной капусты в рацион связано с целым рядом преимуществ для здоровья. По данным корейских исследований, сок капусты приводит к значительному снижению уровня общего холестерина и ЛПНП, повышению ЛПВП. Подобные эффекты позволяют включать капусту в схему терапии дислипидемии с целью предотвращения развития заболеваний, связанных с атеросклеротическим поражением стенок артерий. Также имеются научные данные, что белокочанная капуста снижает уровень артериального давления и повышает чувствительность периферических тканей к инсулину. Описанные данные позволяют использовать овощ в целях профилактики и облегчения течения сахарного диабета II типа и гипертонической болезни. Белокочанная капуста снижает артериальное давление, а также приводит биохимические показатели организма (уровень сахара, липидный профиль) в норму. 7. Зелёный горошек Горох является источником большого количества витаминов K, C и A, а также рибофлавина, тиамина, ниацина и фолиевой кислоты. Также зелёный горошек богат клетчаткой, благодаря чему, по данным учёных из США, он может использоваться для нормализации работы пищеварительного аппарата (профилактики запоров) и восстановления микрофлоры кишечника (после длительного приёма антибиотиков). По данным многочисленных исследований (один, два), горох также обладает выраженным противораковым действием – замедляет рост опухоли и её метастазирование. Зелёный горошек содержит массу биологически активных веществ и может использоваться для нормализации работы пищеварительной системы, а также для профилактики появления злокачественных опухолей. 8. Имбирь Корень имбиря широко распространён в кулинарии, а также в народной и доказательной медицине. Наиболее популярный способ применения имбиря – в качестве средства от укачивания. Исследования также демонстрируют, что имбирь оказывает положительное влияние на женщин во время беременности, устраняя самые распространённые проявления токсикоза на ранних сроках. Имбирь также обладает противовоспалительной активностью и может использоваться при воспалительных заболеваниях: подагре, артритах различной этиологии, системной красной волчанки. Зафиксировано также положительное влияние имбиря на сахарный диабет II типа. Кроме того, имбирь эффективен в целях похудения. Имбирь обладает противовоспалительным и сахароснижающим действием, нормализует работу центральной нервной системы в «кризисных ситуациях» (езда на автомобиле, беременность). 9. Спаржа Спаржа особенно богата фолиевой кислотой, которая, по данным исследований, предупреждает появление дефектов нервной трубки у плода во время течения беременности. Также спаржа защищает клетки печени от воздействия различных токсических веществ и может применяться в качестве гепатопротектора при хронических патологиях данного органа. Спаржу рекомендуется употреблять во время беременности, а также при наличии хронических заболеваний печени. 10. Красная капуста Красная капуста богата антоцианами, которые не только придают ей особый цвет, но и обладают рядом положительных качеств по отношению к организму: от профилактики рака до улучшения состояния кожных покровов. Учёные из Индии доказали, что экстракт красной капусты уменьшает уровень атерогенного холестерина в крови и тем самым предотвращает появление таких патологий, как: ишемическая болезнь сердца, инфаркт миокарда, хроническая ишемия мозга и т.п. Также регулярное употребление растения благоприятно отражается на работе пищеварительной системы и состоянии иммунитета.





Овощи все виды
Овощи. Список с фото Это съедобные плоды и зелень растений. Их основу составляют углеводы, а белков и жиров в них практически нет. В то же время есть много биологически активных веществ – витаминов, органических кислот, клетчатки, пектинов. Употреблять овощи нужно регулярно: согласно модели «здоровой тарелки» они должны составлять четверть всех продуктов, съеденных за день. Планируя рацион, желательно учитывать не только свои предпочтения, но и рекомендации диетологов – стараться есть больше разноцветного. Цвет овощам придают фитонутриенты, которые также защищают от разных заболеваний. Красные овощи – источник бета-каротина, ликопина, витамина С. Они предотвращают развитие рака и болезней сердца, оздоравливают пищеварительную систему. Зеленые – кладезь витаминов, А, С, К, фолиевой кислоты, хлорофилла, лютеина, кальция. Их надо есть, чтобы снизить уровень «плохого» холестерина в крови, нормализовать давление, укрепить зубы и кости, сохранить зрение. Оранжевые – содержат бета-криптоксантин и бета-каротин, полезные для здоровья дыхательной системы, кожи, глаз. Синие и фиолетовые – источник антоциана и ресвератрола, обладающих противовоспалительным эффектом и защищающих от старения. Белые – источник серы, аллицина, кверцетина, а они помогают контролировать вес, давление, обладают противовоспалительным и противораковым свойствами. Купить витамины и добавки Аррорут англ. arrowroot – крахмальная мука Это крахмал, изготовленный из маранты – тропического растения Южной Америки. Выращивают также маранту на островах Фиджи и в Бразилии. В качестве сырья для производства аррорута используются клубни растения. При этом используют высушенные корневища маранты, которые перетираются в муку. Баклажаны В научной классификации представляет семейство Паслёновых и в этом смысле его можно назвать родственником картофеля, томата, стручкового перца, табака, но, кроме этого, ещё – «братом» ядовитых дурмана и белены. Кулинарная судьба этой овощной культуры складывалась тяжело. В качестве продукта питания баклажан в Европе стал интересен только с XIX века. До этого его не ценили и даже считали причиной некоторых психических расстройств.Со временем, благодаря обнаружению ряда полезных свойств, баклажан стал интересен не только поварам, но ещё и медикам. Бамия У этого овоща очень много названий, среди которых: гомбо, окра и дамские пальчики. Если Вы слышите это название значит, речь идет о бамии – довольно ценной овощной культуре, которая относиться к семейству Мальвовых. Ничего не известно о родине этого растения, но она широко распространена в Африке, Северной Америке, Индии и тропиках. Некоторые называют ее родиной Западную Африку, другие – Индию. Это связано с тем, что в здешних местах произрастает большое разнообразие сортов и видов бамии. Батат Травянистая лиана с длинными (1—5 м) ползучими стеблями-плетями, укореняющимися в узлах. Высота куста 15—18 см. Листья батата сердцевидные или пальчато-лопастные, на длинных черешках. Цветки сидят в пазухах листьев; венчик крупный, воронковидный, розовый, бледно-сиреневый или белый. Многие сорта не цветут. Опыление перекрёстное, преимущественно пчёлами. Плод — 4-семянная коробочка; семена чёрные или бурые, диаметром 3,5—4,5 мм. Боковые корни батата сильно утолщаются и образуют клубни с белой, оранжевой, розовой или красной съедобной мякотью. Один клубень батата весит от 200 г до 3 кг. Брюква Брюква - двухлетнее растение, семейства капустные, дающее высокие урожаи. Получилась от скрещивания репы и белокачанной капусты. Некоторые исследователи считают, что брюква была выведена в районе Средиземноморья. Корень круглый или овальный, внешне похож на репу, но несколько крупнее, мякоть его желтая, оранжевая или белая, покрытая зелено-серой или красно-фиолетовой кожурой. Дайкон (японская редька) Дайкон имеет более крупные, чем у редьки, корнеплоды - от 2 до 4 кг. Они обладают высокими вкусовыми качествами: более сочные, нежные, без острого редечного вкуса, прекрасно хранятся всю зиму. Дайкон можно использовать в пищу в свежем, вареном и соленом видах.Продукты питания Кабачок Кабачок добрался из Центральной Америки до Европы ещё в XVI веке, но его плоды жители Старого Света распробовали лишь два столетия спустя, когда это растение перестало восприниматься исключительно как декоративное. С тех пор кабачок постепенно начал отвоёвывать себе место на полях и огородах. Сегодня его выращивают практически во всех домашних хозяйствах. Кабачок (и его разновидность цукини) жарят, парят, маринуют и консервируют на зиму. В народе оценили мочегонные свойства этого продукта, способность восстанавливать солевой обмен, выводить токсины и «плохой» холестерин. Но серьёзные научные исследования кабачка только начинаются, открывая несколько перспективных направлений. Каперсы Бутоны травянистого или кустарникового растения вида Capparis spinosa семейства каперсовых, распространенного в засушливых областях Средиземноморья, в Азии, Индии, Северной Африке, Северной Америке. В Дагестане используют дикорастущие виды каперсов. Распространены каперсы также на Кавказе и в Крыму, где они растут на бесплодных сланцевых скалах от Алушты до Судака и Феодосии. Капуста белокачанная «Обычность» и распространённость белокочанной капусты на наших огородах создаёт впечатление бесполезности этого овоща в деле укрепления здоровья. Бесспорным кажется только значение капусты в диетологии и программах похудения, благодаря её низкой калорийности и обилию клетчатки. А, между тем, содержащиеся в капусте вещества существенно снижают риск возникновения рака кишечника, предупреждают развитие атеросклероза, избавляют от последствий радиационного облучения и терапевтически влияют на ряд других систем организма.Купить витамины и добавки Капуста брокколи В брокколи содержится огромное число полезных веществ, которые включаются в состав препаратов для лечения диабета, разнообразных заболеваний ЖКТ, печени, сердечно-сосудистой системы и др. Брокколи почти избавлена даже от «побочных эффектов» (связанных с пуриновыми соединениями), которые свойственны остальным капустным. Но получить максимальную пользу от брокколи не так просто. Какие-то элементы разрушаются при нагревании, какие-то – при заморозке, какие-то – на свету. Поэтому для приготовления по-настоящему здоровой пищи надо знать некоторые особенности её хранения и обработки. Капуста брюссельская Была выведена из листовой капусты овощеводами в Бельгии, откуда проникла во Францию, Германию и Голландию. Карл Линней впервые научно описал капусту и назвал её брюссельской в честь бельгийских огородников из Брюсселя. В России появилась в середине XIX века, но распространения не получила из-за суровых климатических условий. Брюссельскую капусту широко культивируют в странах Западной Европы (особенно в Великобритании), США и Канаде. В России возделывают в ограниченном количестве, в основном в центральных районах. В пищу употребляются светло-зеленые листовые кочанчики, находящиеся в пазухах листьев на стебле растения. Вкус брюссельской капусты - сладковато-ореховый, не похож на вкус кочанной капусты. Выбирать лучше всего ярко-зеленые, крепкие, плотные и мелкие кочаны – крупные могут горчить. Капуста кале Кале — зеленый листовой овощ семейства крестоцветных. Наиболее распространенный сорт называется кудрявой капустой и относится к одним из лучших суперфудов в мире. Продукт богат антиоксидантами для борьбы с онкологией, заболеваниями сердца и ЖКТ. Он имеет преимущества перед брокколи, кольраби и другими видами крестоцветных. Капуста квашеная Квашеная капуста обладает невероятным вкусом и полезными свойствами для здоровья. Она снижает воспаления, количество токсинов и вредных бактерий, обитающих в пищеварительном тракте. Содержащиеся в ней пробиотики уменьшают вздутие живота, симптомы при синдроме раздраженного кишечника (СРК) и помогают контролировать аппетит. Капуста кольраби Представляет собой, так называемый стеблеплод. Сердцевина этого плода нежная и сочная, очень приятная на вкус, чем-то напоминает капустную кочерыжку. Родиной кольраби считается Северная Европа. Название в переводе с немецкого трактуется, как «капустная репа». Первые упоминания о капусте кольраби были зафиксированы в 1554 году, и буквально столетие спустя кольраби распространилась практически во всей Европе, вплоть до Средиземноморья. Капуста краснокочанная Является разновидностью белокочанной. Она имеет синевато-фиолетовые, иногда с пурпурным оттенком листья, специфическая окраска которых видна уже у сеянцев. Наличие этого цвета обусловлено повышенным содержанием особого вещества - антоциана. Краснокочанная капуста отличается позднеспелостью и не имеет скороспелых сортов. Период роста и развития продолжается до 160 дней. Ранние сорта краснокочанной капусты достаточно холодостойки и не настолько требовательны к климату и почве, как сорта белокочанной капусты, а вот поздние - достаточно капризны. Капуста пак-чой Это одна из самых древних китайских овощных культур. На сегодняшний день она обрела большую популярность в Азии и с каждым днем все больше и больше завоевывает новых поклонников в Европе. Капуста пак-чой – близкая родственница пекинской, но отличается от нее внешне, биологически, а также по хозяйственным качествам. Капуста пекинская (еще известна как «салатная» капуста) В Китае этот сорт подвергся окультуриванию и селекции еще в пятом веке нашей эры, после чего снискал быструю популярность в Японии, Корее, на Юго-востоке Азии. В Европе и США широкую известность пекинская капуста получила сравнительно недавно. Второе название «пекинки», под которым ее можно встретить – «петсай». Капуста романеско итал. romanesco – римская капуста Является результатом селекционных экспериментов по скрещиванию  цветной капусты и брокколи. Растение однолетнее, теплолюбивое, требует щелочной подкормки и умеренного полива. В пищу используется толькоголовка капусты, которая состоит из светло-зеленых соцветий, имеющих форму фрактальной спирали. При этом каждый бутон, состоит из подобных бутонов, образующих спираль.Капуста относится к диетическим и легкоусвояемым продуктам.Продукты питания Капуста савойская В первые появилась в итальянском графстве Савойя, что и повлияло на её название - Савойская. Крестьяне этого графства первыми стали выращивать этот сорт капусты. У нас в стране известна с XIX века, но так и не стала популярной, хотя в свежем виде она вкуснее, чем белокочанная. Широко используется эта капуста в странах Западной Европы и в США. По вкусовым качествам савойская капуста схожа с белокочанной капустой, но ее темно-зеленые гофрированные, кучерявые и тонкие листочки обладают более нежным вкусом и ароматом. Она не такая жесткая, как другие виды капусты, так как не имеет грубых про жилок. А так же она более питательна, нежели бело- и краснокачанная. В савойской капусте много биологически активных веществ, сахара, горчичного масла. В 4 раза больше жиров и на 25 % меньше клетчатки, чем в белокочанной капусте. Капуста цветная Происходит из районов Средиземноморья. Она была впервые завезена из Западной Европы в XVII веке.. Однако любят ее у нас значительно меньше, чем обычную белокочанную, и отводят ей вторые роли. В отличие, скажем, от Европы. Там цветная капуста – продукт диетический, полезный в любом возрасте и очень любимый. В ней гораздо меньше клетчатки, чем в обычной, и потому она легко усваивается. Картофель Удивительно универсальный продукт, причём проявляется это не только в кулинарии. Среди результатов переработки картофеля – этиловый спирт, антимикробные средства и даже строительные плиты ДВП, которые благодаря картофельному крахмалу относятся к экологически чистым материалам. В сфере медицины вещества из  картофельных клубней используются для разработки лекарств, замедляющих наступление болезни Альцгеймера, уничтожающих раковые клетки в ЖКТ, снимающих воспалительные процессы. Отдельный научный интерес представляют полезные свойства картофеля, ранее востребованные только в народной медицине. Кукуруза Незаменимая культура в мировом хозяйстве. Крахмал, мука, спирт, масло, биогаз – всё это производится в достаточном количестве благодаря кукурузе. Без неё человечество просто не справилось бы ни с тем, чтобы прокормить себя, ни с тем, чтобы обеспечить питанием домашних животных. Но новые исследования целебных возможностей кукурузы могут ещё больше подогреть интерес к этой уникальной культуре.Кулинарные книги Лук репчатый Это один из самых популярных продуктов в народной медицине. Причём, большинство его полезных свойств, известных с давних времён, подтверждает и современная наука. Подтверждает, но корректирует и уточняет. Например, современные врачи, соглашаясь с противомикробным действием фитонцидов репчатого лука, скептически относятся к привычке расставлять в периоды ОРВИ-эпидемий по комнате блюдца с нарезанными луковицами. А современные диетологи, стремясь сохранить максимум пользы, тоже вносят свои поправки в традиционные способы его приготовления. Лук-порей Лук порей, однолетнее травянистое растение, семейства Луковые. Высота растения 40-90 см. Листья лука-порея от зеленого до зеленовато-голубого цвета, цветки беловатые или розовые, образуют зонтик. Луковица удлиненная, лишена луковичек или с немногими луковичками. Стебель выходит из середины луковицы. Листья линейно-ланцетные, чехол с длинным носиком; зонтик большой, шаровидный; околоцветник беловатый или реже розоватый, со слегка шероховатыми листочками. Нити тычинок длиннее околоцветника, внутренние трех-раздельные, со средней частью в 2 раза короче основания. Лук-шалот Двулетнее травянистое растение семейства Луковые . Луковица шалота состоит из многих долек – как у чеснока. Она поменьше, чем у репчатого, зато созревает раньше и хранится превосходно. Чаще всего шалот выращивают ради зелени. У нее прекрасный вкус, она неострая. Перо нежное, тонкое. Как только лук отрастет на 20 см, его нужно срезать не жалея – это предотвратит стрелкование, к которому шалот склонен (особенно при осенней посадке). Люффа Это растение является травянистой лианой, которая совсем непривередлива, поэтому и уход за ней прост. У люффы есть одна особенность – долгий вегетационный период. Эта культура, так же как и огурец, не любит пересадку, поэтому для ее выращивания следует выбирать менее травматичный способ пересадки рассады. Морковь Благодаря содержанию того или иного пигмента морковь может проявлять совершенно неожиданные полезные свойства. И речь не только об укреплении зрительной функции, хотя недостаток витамина А, содержащегося в привычной нам оранжевой моркови может повлечь за собой расстройство сумеречного зрения. Речь о десятках болезней, в лечении которых морковь способна себя проявить с лучшей стороны. Причём в число самых грозных противников, с которым морковь при определённых условиях успешно справляется, входит рак. Момордика Это вьющееся однолетнее травянистое растение, которое относят к семейству тыквенных. Момордика культивируется на балконе, в комнате, в саду, как целебная и просто красивая лиана. Это растение со съедобными плодами служит украшением южных окон, открытых террас и балконов, беседок, стен, заборов и декоративных решеток. Огурец Однолетнее травянистое растение семейства тыквенных. Стебель - ползучий или лазающий, опушенный мелкими бесцветными волосками, размеры его достигают 1-2 м. Листья очередные, цельные, с зазубренными краями. Цветки 3-4 см, желтого цвета, однополые. У большинства сортов огурцов женские и мужские цветки расположены на одном растении. Начиная с 3-4-го листа в пазухах листьев образуются усики, с помощью которых растение укрепляется на опорах. Плод огурца многосемянный, сочный, изумрудно-зелёный, пузырчатый. Имеет различную форму и размер в зависимости от сорта. В кулинарном отношении огурцы традиционно относят к овощным культурам. Пастернак Двулетнее растение с толстым сладковатым и приятно пахнущим корнем. Стебель остроребристый. Листья перистые. Цветки желтые. Плоды пастернака округло-эллиптические, плоскосжатые, желтовато-буроватые. Цветет в июле - августе. Пастернак созревает в сентябре. Патиссон Кустовая форма скороспелой тыквы. Плоды патиссона можно собирать с грядки на 5-6 день созревания. К этому времени нежно-зеленые тыковки покрыта тонкой кожицей, а внутри - упругая, чуть горьковатая мякоть. Если оставить патиссоны на грядке, то кожица быстро белеет, и плоды становятся несъедобными. Патиссоны можно тушить, жарить, мариновать или солить. В переводе с французского слово патиссон переводится как "овощная тарелка". И это неслучайно, потому что тыковки идеально подходят для фарширования. Перец сладкий (болгарский) Как и другие паслёновые, сладкий перец содержит полезный набор витаминов, минералов и активных соединений. А по ряду показателей болгарский перец входит в число рекордсменов, проявляя терапевтический эффект в профилактике болезней сосудов, нервной системы, глаз и кожи. Помидор Привычный нам огородный помидор имеет насыщенный красный цвет. Это, помимо прочего, значит, что помидор содержит ликопин – мощный антиоксидант, обладающий противоопухолевым и антиканцерогенным свойствами, снижающий риски развития нескольких видов рака, способствующий формированию костных тканей. Но в помидоре есть и множество других полезных составляющих, отвечающих за свой «фронт работ». Возможности этих веществ позволят взглянуть на привычный нам помидор по-новому. Помидоры черри Вишневидные помидоры являются садовой разновидностью томатов с плодами по 10 – 30 г. Они всем известны как закуска, используются для приготовления разнообразных салатов, а также для консервации. Есть определенные сорта черри, которые сушат. Название произошло от английского слова cherry, что означает – вишня. Это не значит, что у томата и вишни схожий вкус. Просто внешний вид и размер овоща очень напоминает вишенку. Радиккио Это кочанный салат, который относится к семейству цикориевых. В своей «Естественной Истории» Плиний Старший писал об этом растении, как о средстве, способном очистить кровь и помогать людям, страдающим от бессонницы. Также о нем писал Марко Поло. Он утверждал, что это излюбленный продукт жителей области Венета (нынешняя Венеция). И сегодня радиккио – один из наиболее популярных салатов у итальянцев. Редис Съедобное растение и выращивается как овощ во многих странах мира. Его название происходит от лат. radix — корень. В пищу обычно употребляют корнеплоды, которые имеют толщину до 3 см и покрыты тонкой кожей, окрашенной чаще в красный, розовый или бело-розовый цвет. Корнеплоды редиса имеют острый вкус. Такой типичный вкус редиса обусловлен содержанием в растении горчичного масла, которое при давлении преобразуется в гликозид горчичного масла.Продукты питания Редька Однолетнее или двулетнее травянистое растение, вид рода Редька семейства Капустные. Корнеплод редьки в зависимости от сорта может иметь круглую, овальную или продолговатую форму. Цвет кожицы – от обыденного черного и серого до белого, розового, зеленого, фиолетового. Черная и зеленая редька более нежны, зеленая даже сладковата. В пищу употребляют как корнеплоды, так и молодую листву редьки, добавляя ее в различные салаты и супы. Корнеплоды редьки употребляют в сыром, варенном и жаренном виде, добавляют в салаты, закуски, окрошку, борщ, супы, различные мясные и овощные блюда. Редька черная Черная редька самая горькая, но самая полезная. Редька не может похвастаться большим количеством витаминов, однако витаминный состав этого овоща идеально сбалансирован. Репа Однолетнее или двухлетнее травянистое растение, семейства Капустных. Гладкий желтый корнеплод, в диаметре может достигать от 8 до 20 см. и весить 10кг. Все виды репы очень скороспелые, готовый корнеплод формируют за 40 - 45 дней, поздние сорта - за 50 - 60 дней. Листовая розетка достигает высоты 40 - 60 см. Репа как овощное и лекарственное растение известна с глубокой древности. Репу можно запекать, отваривать, фаршировать, из неё готовят запеканки и рагу, она подходит для приготовления салатов. Она может долго храниться в прохладном месте, не утрачивая своих целебных качеств; легко усваивается организмом и рекомендована для детского питания. В России издавна известно выражение "проще пареной репы", свидетельствующее о многолетнем и частом её употреблении. Свекла Это овощная культура с древнейшей историей из семейства Амарантовых. Выращивали свеклу, родиной которой считают регион Средиземноморья, еще 4000 лет назад. Из корнеплода добывали натуральный краситель, использовали растение в медицине, кулинарии, и в промышленности. Топинамбур Топинамбур - многолетнее травянистое растение высотой около полутора метров (иногда до четырёх) с прямым опушённым стеблем, яйцевидными листьями и жёлтыми соцветиями-корзинками диаметром 6—10 см. На одном месте топинамбур может расти до 30 лет. Клубни весят от 20-30 до 100 граммов, цвета разные (в зависимости от сорта) — белые, желтые, розовые, фиолетовые, красные; мякоть топинамбура нежная, сочная, с приятным сладковатым вкусом. Турецкий горох (нут) Турецкий горох - однолетнее, стручковое растение, зерна которого имеют необычную форму, напоминающую голову барана с птичьим клювом. Стебель прямостоячий, покрытый железистыми волосками. Листья непарноперистые. В высоту достигает 20-70 см. Стрючки короткие, вздутые, содержат от 1 до 3 зернышек, бугорчато-шершавую поверхность. Цвет нута - от желтого до очень тёмного. Масса 1000 семян гороха турецкого в зависимости от сорта колеблется между 150 и 300 г. Тыква О настоящей ценности плодов и тыквенных семян не всегда знают даже опытные огородники. Например, не каждый слышал, что в тыкве в 4-5 раз больше β-каротина, чем в моркови, славящейся этим показателем. Тыквенные семечки бьют все рекорды по содержанию L-аргинина и цинка, а с учётом высокого содержания в семенах и плодах тыквы токоферола (витамина Е), тыкву можно назвать важнейшим продуктом в восстановлении и сохранении половой функции и фертильности у мужчин. Также, тыква играет важнейшую роль и в медицине, и в диетологии, и в кулинарии. Добавьте к этому очень малое количество противопоказаний при употреблении тыквы – и получите просто совершенный продукт. Фенхель Фенхель – многолетнее травянистое растение семейства cельдерейные, до 90-200 см высотой. По внешнему виду напоминает укроп, по вкусу и аромату ближе к анису, но с более сладковатым и приятным вкусом. Фенхель бывает обыкновенный и овощной, у последнего мясистый ствол. Определять следует очень тщательно: можно спутать с другими, ядовитыми зонтичными! Корень фенхеля веретенообразный, мясистый, морщинистый. Стебель с голубоватым налетом, прямой, ветвистый. Листья трижды-, четырежды-перистые, с длинными нитевидными дольками. Мелкие желтые цветы расположены на верхушках стеблей в виде плоских сложных зонтиков. Плод фенхеля - продолговатая двусемянка, сладкий на вкус, напоминает анис. Цветет фенхель в июле-августе, плодоносит в сентябре. Культивируется фенхель как лекарственное растение. Хрен Хрен - многолетнее травянистое растение семейства Капустных, с мощным, мясистым корнем. Цветет хрен в мае - июне. Убирают поздней осенью, до наступления заморозков, или весной. Корни хрена используют для лечебных целей. Цуккини Цуккини - европейский сорт кабачков, разновидность тыквы, плоды имеют продолговатую форму зеленого цвета. Распространен в странах Западной Европы и на среднеземноморском побережье. Цуккини растут очень быстро: срывать их можно уже через 3-7 дней после появления завязи. В нашей стране существует более 10 сортов и гибридов цуккини. Чайот Это растение относится к семейству Тыквенные. Стебли и листочки растения похожи больше на лиану. За сезон этот овощ может выдать до 80 плодов, имеющих грушевидную форму. Их, чаще всего не полностью зрелые, употребляют в тушеном, вареном, запеченном виде, в сыром виде добавляют в салаты. Кроме плодов в пищу употребляют и остальные части овоща: листья, семена с ореховым привкусом, которые едят поджаренными, и молодые верхушки побегов, употребляемые как спаржа. Также у чайота вырастают съедобные корневые клубни весом до 10 кг. В них содержится много крахмала, и они схожи по вкусу с  картофелем.Продукты питания Чеснок Некоторые люди не любят чеснок за его специфические аромат и послевкусие. Но, во-первых, от этой «проблемы» легко избавиться даже в домашних условиях, а во-вторых, полезных свойств в чесноке столько, что "чесночные недостатки" совершенно теряются на их фоне. Чесночные препараты могут снижать артериальное давление, предупреждать формирование сосудистых бляшек, губительно воздействовать на некоторые раковые клетки, спасать от ионизирующего излучения, а в ряде случаев и заменять антибиотики. И это далеко не полный перечень того, что вы ещё не знали о чесноке. Ямс Клубневая культура, очень похожая на картофель. Это растение любит субтропический и тропический климат, поэтому очень хорошо растет в Латинской Америке, Азии, Африке, Океании, где считается одной из важнейших сельскохозяйственных культур. В Нигерии и Камеруне урожай ямса с гектара составляет около 10 т. Для быстрого роста растению требуется много света и опора для стебля. Оно устойчиво к болезням и практически не повреждается вредителями.



