
Пока спрос на программистов в ИТ-индустрии и за ее пределами достаточно высокий. Но в любой отрасли «хороший» специалист ценится всегда, вне зависимости от ее популярности. Возникает вопрос, как стать таким специалистом? Какие критерии профессионализма высокого уровня можно выделить? Ответы на эти вопросы во многом зависят от конкретных работодателей.

В каждой компании, разрабатывающей программное обеспечение существуют свои требования к разработчикам. Современные программные проекты разрабатываются группами программистов, которые часто работают в разных кабинетах, зданиях, и даже городах и странах. Технологии удаленной работы позволяют использовать навыки лучших разработчиков, вне зависимости от места нахождения их работодателей. Такой подход к разработке предъявляет серьёзные требования к качеству кода, в частности, к его читабельности и прозрачности.

Для слабых разработчиков работа в изоляции может стать непреодолимым препятствием, так как они выпадают из-под опеки более опытных коллег, которые обычно тянут отстающих за собой.

Среди профессионалов всегда существуют какие-то договоренности. Это выражается, например, в том, что в свое время сформировались различные парадигмы и стили программирования. Однако, прежде всего, существуют некие базовые требования, которые предъявляются к профессиональным программистам независимо от направления и стиля разработки.

Если программист не соответствует базовым требованиям, то ему рано или поздно укажут на дверь.

Признаки плохого программиста

Распространенным и одним из главных признаков считается неспособность «выполнять программу в голове». Если перед вами человек с красивыми должностями в резюме, но он не может написать простой алгоритм на бумаге, лучше с ним не связываться.

На «Хабре» в свое время был пост, в котором обсуждались признаки плохого программиста:

• наличие «волшебного», «вуду» кода или кода, который не имеет никакого отношения к целям программы, но всё равно тщательно поддерживается;

• исправление ошибок написанием избыточного кода, который замещает данные, полученные при исполнении неисправного кода;

• «йо-йо код», который конвертирует значения в различные представления, а потом конвертирует их обратно ровно в то же представление, с которого начинали

• «бульдозерный код», который создает впечатление рефакторинга посредством разбития кусков кода на процедуры, которые, правда, затем невозможно использовать где-либо еще.

Он также выделяет еще две проблемы – с указателями и рекурсией. Если кто-то сам не пишет рекурсивные алгоритмы и не выполняет операции с указателями вручную, понимать, как это работает, необходимо.

Сложности с указателями

Если вы не понимаете указатели, то остаётся очень небольшой круг типов программ, которые вы можете написать, поскольку это понимание позволяет создавать сложные структуры данных и целесообразные API. Непонимание концепции указателей отразится в бедном проектировании структур данных и ошибках, причины которых кроются в разнице между передачей по значению и по ссылке.

Управляемые языки используют ссылки вместо указателей, которые похожи, но обеспечивают автоматическое разыменование и запрещают арифметические операции над указателями для устранения целого класса ошибок.

Сложности с рекурсией

Идею рекурсии достаточно легко понять, но у программистов часто возникают проблемы с тем, чтобы представить результат рекурсивной операции или насколько сложные вычисления могут быть произведены с простой функцией. Проблемы с представлением «где вы находитесь», когда вы начинаете писать условие продолжения рекурсии, или с формализацией параметров рекурсивной функции могут сделать разработку рекурсивной функции очень сложной для вас.

Следование договоренностям

Если разработчик пишет код по принципу «работает, и ладно», его вряд ли можно считать профессионалом высокого уровня. Ведь это противоречит принципам всех парадигмам программирования – объектно-ориентированной, функциональной, декларативной и так далее. Такой подход затрудняет или делает практически невозможной коллективную разработку. Подобное отношение характеризует человека как ригидного, поверхностного, не желающего углублять свои знания и совершенствовать навыки.

@victorb, автор упомянутого выше поста указывает следующие «симптомы», связанные с неумением следовать парадигме разработки:

• использование любого необходимого синтаксиса для того, чтобы «вырваться» из предлагаемой языком модели, и написание оставшейся части программы в императивном/процедурном стиле;

• (ООП) Попытки вызова не статических функций или присвоения переменных в неинстанциированных классах, проблемы с пониманием, почему такие конструкции не компилируются;

• (Реляционное) Обращение с базой данных как с хранилищем объектов, исполнение всех JOIN'ов и проверки целостности на клиентской стороне;

• (Функциональное) Создание многих версий одного и того же алгоритма для обработки разных типов или операторов вместо передачи функций высшего порядка обобщенному алгоритму;

• (Декларативное) Установление индивидуальных значений в императивном коде вместо использования связывания данных (data binding).

Кроме однозначных минусов у разработчика могут быть такие качества, как перфекционизм, излишний педантизм, медлительность и так далее. Эти качества неспецифичны для какой-либо отрасли, но для кого-то они будут иметь решающее значение, а для кого-то – нет.

Мы пообщались с экспертами российской ИТ-индустрии и выяснили их мнение по поводу хороших и плохих программистов, а также попросили дать пару советов начинающим.
