Что такое технология — определение, назначение, жизненный цикл и виды технологий
Обновлено 29 марта 2024
Просмотров: 98 825
Автор: Дмитрий Петров
Определение понятия Технология – что это
Что такое жизненный цикл технологии
Кто является их потребителем
Виды технологий
Здравствуйте, уважаемые читатели блога KtoNaNovenkogo.ru. В последние годы постоянно на слуху выражения «инновационные технологии», «уникальная технология» и т.д.

Технология
Давайте разберемся, что же конкретно подразумевается? Разберем, что такое технология, какие разновидности существуют.


Определение понятия Технология – что это
Допустим, вы задумали смастерить скворечник или посадить картошку. С чего вы начнете свою деятельность? Правильно, сначала вы составите определенный алгоритм действий .

Чтобы сделать дом для птиц, вы набросаете схему строения, просчитаете количество нужных стройматериалов, выберете способ крепежа деталей (гвозди, шурупы, клей). А затем в определенном порядке соберете свою поделку.

После того как скворечник готов, вы полезете на дерево и с большим трудом его там прикрепите. И после этого там, может быть, поселятся воробушки.

Скворечник
Если вы собрались садить картошку, то сначала вы подготовите семенной картофель (положите на свет, чтобы появились ростки), вскопаете участок земли, затем закопаете туда картошку. А потом все лето будете то полоть ее, то окучивать, и, главное – не забудете ее по осени выкопать.

На картошке
Итак, вы смастерили скворечник и посадили картошку, применяя определенный алгоритм последовательных действий и используя нужные исходные материалы и необходимые инструменты. Иначе говоря, вы достигли своих целей, применяя разработанные кем-то когда-то технологии.

Вывод: технология – это совокупность определенных методов, процессов, инструментов и материалов, с помощью которой возможно достижение желаемого результата.

Определение
Можно сформулировать определение немного по-другому:

Технология – это процесс переработки исходного продукта (сырья, материала, полуфабриката) посредством применения определенных методов в конечный продукт с заранее известными свойствами и характеристиками.

Стоит добавить, что технология – это не просто совокупность каких-либо методов, а только тех, которые позволяют достичь заранее определенной цели. Следовательно, вырисовывается такая цепочка «от обратного»:

Цель и результат
Для справки: технолог – это должность сотрудника организации, который следит за соблюдением технологий, используемых в производственном процессе.

Что такое жизненный цикл технологии
Каждая из технологий имеет конечную продолжительность существования. Это значит, что технологии не могут быть статичными, они меняются под воздействием внешних факторов:

появление новых материалов;
изобретение новых источников энергии;
разработка методов и способов обработки сырья, материалов, полуфабрикатов;
изобретение новых инструментов и оборудования.
Например, многие тысячелетия назад появилась технология выпечки хлеба. Казалось бы, что может быть статичней рецептуры и способов его приготовления.

Но на смену живому огню пришло электричество, на смену натуральной закваске вывели «быстрые» дрожжи, разработали и внедрили специальное оборудование по автоматическому замесу, формовке и выпечке.

То есть технология изготовления хлеба за тысячелетия поменялась в корне. Осталось незыблемым только одно – использование злаковых культур в качестве основы рецептуры.

Можно сделать вывод, что все технологии имеют определенный жизненный цикл.

То есть за время своего существования проходят несколько стадий:

новейшая технология – новая разработка с высоким потенциалом применения;
передовая – применяется в ограниченном масштабе, имеет хорошую эффективность;
современная – оценена и признана многими потребителями (о потребителях – в следующем разделе статьи), приобретает статус стандартной, спрос на нее становится максимальным;
не новая – появление более новых технологических разработок снижает спрос на данную технологию, ее эффективность ниже передовых или современных технологий;
устаревшая – спрос минимальный, постепенно исчезает совсем.
Указатель
Вывод: технология – объект, конечный по времени.

Следовательно, используя какую-либо технологию в своей предпринимательской деятельности, не стоит держаться за нее, если она уже вошла в стадию «не новой» и, тем более «устаревшей».

Ведь конечная цель всякого бизнеса – это получение прибыли, а применение устаревшей технологии дает возможность вашим конкурентам «обойти» вас, тем самым сократить вашу прибыль.

Кто является потребителем технологий
Потребители технологий – это физические или юридические лица, использующие какую-либо разработку в своих целях.

Потребители классифицируются в зависимости от степени заинтересованности в использовании технологии на каком-либо этапе ее жизненного цикла. Не совсем понятно? Тогда читайте дальше:

инноваторы – потребители, которые первыми используют только что разработанную технологию до того, как она станет известной и актуальной на рынке;
ранние последователи – потребители, заинтересованные в преимуществах новой технологии;
раннее большинство – потребители, для которых наиболее важным является практическое значение новой технологии;
позднее большинство – потребители, начинающие применять новую технологию только после того, как она станет стандартом;
отстающие – потребители, не заинтересованные в преимуществах технологии, начинают применять ее только «по случаю».
Виды технологий
Технологии принято классифицировать либо исходя из их отношения к определенным отраслям производства, либо по используемому сырью (материалов, полуфабрикатов), либо по особенностям обработки.

Технологии, которые основаны на наукоемких разработках и задействуют в производственном процессе вычислительную технику, достижения микроэлектроники, робототехники и т.д., называются высокими технологиями.

Робот
Проанализируем существующие виды технологий в сводной таблице:

Вид технологии	Пояснение
технология металлов	
получение металлов из сырья (в том числе – обогащение сырья, т.е. удаление пустой породы и повышение концентрации полезного элемента);
обработка металлов методом литья, сварки, пайки;
обработка металлов механическими способами (резанье, сверление, ковка, штамповка и т.д.);
обработка металлов электрофизическими и электрохимическими методами (т.е. изменение формы металла посредством эл.тока + механическое или химическое воздействие)
химическая технология органических веществ	
переработка органического сырья (горючих ископаемых);
синтез полимеров;
получение лекарственных и пр.веществ
химическая технология неорганических веществ	
переработка минерального сырья;
получение кислот, щелочей
машиностроительная	конструирование и производство машин и механизмов
строительная	возведение, реконструкция и демонтаж зданий и сооружений
пищевая	разработка и применение способов и методов переработки продуктов питания с использованием специального оборудования
электрическая	производство, передача и практическое использование электроэнергии
акустическая	использование законов акустики в строительстве, музыке, медицине и др.сферах
электронная	разработка и создание электронных приборов и устройств
биотехнология	разработка и практическое внедрение методов использования биологических объектов в различных сферах производства и медицины, генная инженерия
нанотехнология	исследование, синтез и производство материальных объектов методом манипулирования атомами и молекулами исходного вещества
транспортная	процессы, оборудование, технические системы и транспорт для перемещения людей и грузов в пространстве
космическая я	разработка и практическое применение объектов, создаваемых для изучения космоса и работы человека в космосе
военная	процессы, снаряжение, вооружение, предназначенные для обучения военных сил и ведения реальных военных действий
педагогическая	методы, методики и способы обучения
социальная	совокупность знаний (теоретических разработок социологии) и способов воздействия на социальное поведение людей. Решает производственные социальные (например, повышение производительности труда, оптимизация отношений в коллективе) и политические вопросы (например, политическая и предвыборная агитация)
информационная технология (IT – технологии)	методы, технические средства, программно-технические способы, ресурсы, предназначенные для сбора, обработки, передачи, распространения и хранения информации
телекоммуникационная	разработка, внедрение и практическое использование способов связи, основанных на электромагнитных сигналах, для передачи информации


Технология — это совокупность методов, инструментов и процессов, используемых для создания продуктов, улучшения систем и решения задач. Она проникает во все сферы современной жизни, включая науку, медицину, энергетику, транспорт и информационные технологии. В современном мире технологии играют ключевую роль в обеспечении коммуникации, оптимизации бизнес-процессов, создании новых источников энергии и автоматизации производства. Их применение охватывает такие направления, как искусственный интеллект, интернет вещей, биотехнологии, возобновляемая энергия и кибербезопасность. Технологии трансформируют общество, улучшая качество жизни, но также вызывают новые вызовы, включая вопросы безопасности и этики



Техноло́гия (от др.-греч. τέχνη «искусство, мастерство, умение» + λόγος «слово; мысль, смысл, понятие») — совокупность методов и инструментов для достижения желаемого результата[1]; в широком смысле — применение научного знания для решения практических задач[1][2]. Технология включает в себя способы работы, режимы работы, последовательность действий[3] — то есть отвечает на вопрос «как, каким образом, с помощью чего» можно что-либо сделать.

Технология является сравнительно новым, многогранным термином, точное определение которого ускользает из-за постоянного развития смысла этого понятия, как самого по себе, так и взятого в отношениях с другими, такими же широкими понятиями: культура, общество, политика, религия, природа[4]. К началу XX века термин «технология» охватывал совокупность средств, процессов и идей в дополнение к инструментам и машинам. К середине XX столетия понятие определялось такими фразами как «средства или деятельность, с помощью которых человек изменяет свою среду обитания и манипулирует ею»[5].


Содержание
1	Некоторые определения понятия «технология»
2	История
2.1	Высокие технологии
3	Производственные технологии
3.1	Технология металлов
3.2	Химическая технология
3.3	Машиностроительные технологии
3.4	Технология строительства
3.5	Технологии, связанные с электричеством
3.6	Акустические технологии
3.7	Технологии электроники
3.8	Нанотехнология
3.9	Биотехнология
4	Космические технологии
5	Военные технологии
6	Транспортные технологии
7	Информационные технологии
7.1	Технические средства
8	Социальные технологии
9	Телекоммуникационные технологии
10	См. также
11	Примечания
12	Литература
13	Ссылки
Некоторые определения понятия «технология»
Согласно Философскому словарю под редакцией И. Т. Фролова, «технология представляет собой сложную развивающуюся систему артефактов, производственных операций и процессов, ресурсных источников, подсистем социальных последствий информации, управления, финансирования и взаимодействия с другими технологиями»[6].

Большой толковый социологический словарь «Collins» раскрывает данное понятие так: «Технология — практическое применение знания и использование методов в производственной деятельности»[7] .

В Толковом словаре Ушакова 1940 года технология — «это совокупность наук, сведений о способах переработки того или иного сырья в фабрикат, в готовое изделие; совокупность процессов такой переработки»[8].

Словарь Ожегова определяют технологию как «совокупность производственных методов и процессов в определенной отрасли производства, а также научное описание способов производства»[9].

Как видно из определений, технология в узком смысле означает способ решения конкретной задачи с контролируемым результатом. В противовес кустарному производству, где каждое изделие зачастую уникально, а результат сильно зависит от человеческого фактора, технологическое промышленное производство предполагает воспроизводимость действий и применяемых методов.

История
Основная статья: История технологии

Первые упоминания о колесе встречаются в Месопотамии в 4-м тысячелетии до н. э.
В 1772 году Иоганн Бекман ввёл в научное употребление термин «технология». Им он назвал научную дисциплину, которую читал в Гёттингенском университете[10].

В 1822 году академик Императорской академии наук В. М. Севергин выделил 10 разделов технологии[11][уточнить]:

металлы
минералы
дерево
горючие материалы
питательные вещества
химические произведения
обрабатывание животных
ткани
бумага
орудия
Высокие технологии
Основная статья: Высокие технологии
Наиболее новые и прогрессивные технологии современности относят к высоким технологиям (англ. high technology, high-tech). Переход к использованию высоких технологий и соответствующей им техники является важнейшим звеном научно-технической революции (НТР) на современном этапе. К высоким технологиям обычно относят самые наукоёмкие отрасли промышленности: микроэлектроника, вычислительная техника, робототехника, атомная энергетика, самолётостроение, космическая техника, микробиологическая промышленность.

Производственные технологии
Технологии могут классифицироваться или в связи с определённой отраслью производства, или в связи с конкретными материалами и способами их получения и обработки. К отраслевым технологиям относятся, например, технология горных работ, технология машиностроения, технология строительства, с материалами связаны технология металлов, технология волокнистых веществ, технология тканей[12].

В основе химической технологии лежат процессы, происходящие при химических реакциях, вследствие которых изменяются состав, строение, а в результате и свойства преобразуемых продуктов[12].

Технология металлов
Технология металлов охватывает как получение металлов из сырья, основанное на изменении его химического состава, химических и физических свойств, включая в себя металлургию, так и на изменении формы, структуры и физических свойств обрабатываемых заготовок и деталей, включая в себя литейное производство, сварку и пайку, механическую обработку металлов (обработка металлов резанием и др.), электрофизические и электрохимические методы обработки металлов, нанесение на металл защитных покрытий[12][13].

Металлургия — область науки и техники, охватывающая процессы получения металлов из руд или других материалов, а также процессы, связанные с изменением химического состава, структуры и свойств металлических сплавов. В первоначальном, узком значении — искусство извлечения металлов из руд.[14]. Включает в себя подготовку сырья (обогащение и др.) и извлечение из сырья металлов, производство из них сплавов, термическую обработку, химико-термическую обработку, термомеханическую обработку металлов, обработку металлов давлением, включая ковку, штамповку, прокатку, волочение и т. д[13].

Химическая технология
Основная статья: Химическая технология
Химическая технология — «наука о процессах, методах и средствах массовой химической переработки сырья и промежуточных продуктов»[15].

Появление химической технологии относится к концу XVIII века, тогда она занималась описанием отдельных химических производств, их основного оборудования, материальных и энергетических балансов. К 30-м годах XX века химическая промышленность достигла такого уровня развития, что появилась необходимость изучения общих закономерностей химико-технологических процессов, разработки и практической реализации их оптимальных вариантов. Химическая технология реализует и объединяет в единый комплексный процесс различные химические, физико-химические и механические процессы[15]:

измельчение и сортировка твёрдых материалов, включая дробление,
образование и разделение неоднородных смесей
Фильтрование,
Центрифугирование,
Отстаивание,
Диспергирование,
Массообмен
Ректификация,
Абсорбция,
Адсорбция,
Кристаллизация,
Экстракция
Теплообмен,
сжатие газов,
создание высоких и низких температур,
создание электрических, магнитных, ультразвуковых полей[15].
Машиностроительные технологии
Основная статья: Технология машиностроения
См. также: Машина и Механизм
Технология машиностроения занимается изучением и разработкой технологических процессов, включая конструирование и производство различных машин и приборов. Сюда относятся технические расчёты, выбор материалов и способов их обработки, контроль качества, способы изготовления деталей и соединения деталей и узлов[12], проектирование машиностроительных заводов и организация производства на них.

Технология строительства
См. также: Дорожное строительство
Строительство — отрасль материального производства, продукцией которой являются готовые к эксплуатации здания и сооружения, т. о. оно занимается возведением и реконструкцией зданий, а также их разборкой и перемещением.

В строительстве технологические процессы подразделяются на две основные группы — внеплощадочные и внутриплощадочные. Строительный процесс — это производственный процесс, осуществляемый непосредственно на строительной площадке. Строительная площадка — место, на котором расположен объект строительства с прилегающими вспомогательными территориями. В ходе строительного процесса его участники при помощи орудий труда (инструменты, механизмы и приспособления), постепенно преобразуют предметы труда (материалы, изделия и конструкции) в строительную продукцию (объект строительства)[16].

Процесс состоит из множества частей, простейшей из которых является организационно неделимая и технологически однородная рабочая операция. Совокупный строительный процесс состоит из отдельных видов работ, которые названы либо по конструктивным элементам, производимых данным видом работ (кровельные, изоляционные), либо по материалам, с которыми производятся работы (земляные, каменные, бетонные). Все комплексы работ, производимые во время строительства, относятся к нулевому, надземному, отделочному или специальному циклу. К нулевому циклу относятся основные работы, выполняемые ниже уровня пола нижнего этажа, к наземному — выше, в отделочный цикл входят работы, влияющие в основном только на внешний вид, в специальный — связанные с устройством внутренних сетей и установкой приборов[16].

Технологии, связанные с электричеством
См. также: Электричество
Совокупность явлений, обусловленных существованием, взаимодействием и движением электрических зарядов[17].


Этот раздел нужно дополнить.
Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (27 января 2021)
Акустические технологии
См. также: Акустика
Пазлинка и перо
Это пустой раздел, который еще не написан.
Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. (27 января 2021)

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (15 мая 2020)
Технологии электроники
См. также: Электроника
Наука о взаимодействии электронов с электромагнитными полями и методах создания электронных приборов и устройств для преобразования электромагнитной энергии, в основном для приёма, передачи, обработки и хранения информации[18].

Нанотехнология
Основная статья: Нанотехнология
Междисциплинарная область фундаментальной и прикладной науки и техники, имеющая дело с совокупностью теоретического обоснования, практических методов исследования, анализа и синтеза, а также методов производства и применения продуктов с заданной атомной структурой путём контролируемого манипулирования отдельными атомами и молекулами.

Биотехнология
Основная статья: Биотехнология
Дисциплина, изучающая возможности использования живых организмов, их систем или продуктов их жизнедеятельности для решения технологических задач, а также возможности создания живых организмов с необходимыми свойствами методом генной инженерии. Биотехнология основана на генетике, молекулярной биологии, биохимии, эмбриологии и клеточной биологии, а также прикладных дисциплинах — химической и информационной технологиях и робототехнике.

Космические технологии
Основная статья: Космическая техника
Космическая техника связана с запуском объектов или живых существ в космос, спуском на Землю, или с непосредственной работой в космосе. Космической техникой являются абсолютно все космические аппараты, в том числе спутники, космические телескопы, межпланетные автоматические станции, орбитальные станции, а также оборудование, которое на них расположено. Ракеты-носители, шаттлы, спускаемые аппараты, и прочая техника не работающая напрямую в космосе, но связанная с ним, также считается и относится к космической.

Военные технологии
Основная статья: Военная техника
Технологии, предназначенные для ведения и обеспечения боевых действий, обучения войск (сил) и обеспечения заданного уровня готовности техники к использованию по назначению.

Транспортные технологии
Основные статьи: Транспорт и Транспортировка
Наука о транспортном процессе, изучающая и решающая практические задачи с целью физического перемещения человека и материальных благ в совокупности транспортных средств,методов и научных знаний с соответствующей целесообразностью, безопасностью, надежностью, способом, режимом и последовательностью действий.  


Этот раздел нужно дополнить.
Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (31 декабря 2016)
Информационные технологии
Основная статья: Информационные технологии
Информационные технологии (ИТ, также — информационно-коммуникационные технологии[19][20]) — совокупность методов, программно-технических и технологических средств, обеспечивающих сбор, накопление, обработку, хранение, представление и распространение информации[21]; приёмы, способы и методы применения средств вычислительной техники при выполнении функций сбора, хранения, обработки, передачи и использования данных (ГОСТ 34.003-90)[22]; ресурсы, необходимые для сбора, обработки, хранения и распространения информации (ISO/IEC 38500:2008)[23].

В конце XX века и начале XXI информационные технологии находят широкое применение в разных сферах человеческой деятельности, в их числе[21]:

наука — обработка экспериментальных данных, моделирование и др.;
образование — электронные учебники, системы дистанционного обучения и др.;
медицина — диагностика, аналитические системы и др.;
искусство — вплоть до обеспечения электронных видов искусства;
военное дело — мониторинг, анализ боевой обстановки, ситуационное моделирование и др.;
государственное управление — электронное голосование, справочные и аналитические системы и др.;
производство — автоматизация процессов производства и его проектирования;
бизнес — управление компаниями, обеспечение их взаимодействия, интернет-магазины, заказ билетов через интернет и др.
Информационные технологии включают в себя технические средства, программные средства, организационно-методическое обеспечение и стандартизацию[21].

Технические средства
Различают средства компьютерной техники и коммуникационной техники[21].

Средства компьютерной техники существуют для ввода, обработки, вывода и хранения данных. Для ввода информации используют клавиатуры, цифровые камеры, устройства ввода аудио- и видеоданных[21], компьютерная мышь[24]. Существуют специализированные устройства для лиц с ограниченными физическими возможностями[21].

Процессоры осуществляют обработку данных и преобразование результатов в вид, пригодный для использования. Это могут быть тексты, изображения, аудио и видео информация. Для вывода информации чаще всего используются дисплеи, принтеры, динамики и наушники, факс-машины, всевозможные многофункциональные устройства[21].

Для хранения информации применяются магнитные диски, ленты, устройства флеш-памяти и др[21].

Коммуникационная техника осуществляет передачу информации на расстояние. Коммуникационные средства могут предназначаться как для самостоятельного функционирования, так и в комплексе со средствами компьютерной техники[21].

Социальные технологии
Социальные технологии представляют собой систему практических знаний и способов решения задач по управлению социальным поведением людей, которые вырабатываются и используются в процессе социального планирования и социального проектирования. Социальные технологии занимаются созданием и изменением социальных структур. Социальные технологии базируются на теоретических разработках некоторых социальных наук – социологии, теории социальной организации и управления, а также психологии и др., используя практический опыт функционирования общественных систем. Пользуясь описательными и объяснительными, анализирующими и прогнозирующими знаниями, социальная технология разрабатывает последовательность действий для решения социальных задач и реализует их практически. Социальные технологии занимаются частными социальными задачами, глобальными общественными преобразованиями они не занимаются. Понятие «социальная технология» может применяться в узком смысле, относясь к следующим областям[25]:

к производственной и социальной, решая следующие задачи:
повышение производительности труда,
оптимизация отношений в коллективе,
совершенствование управления и руководства;
политической:
политический маркетинг,
политическая реклама,
избирательные технологии.
В широком смысле социальная технология обозначает совокупность этих специализированных технологий[25].

Телекоммуникационные технологии
Основная статья: Электросвязь
Разновидность связи, способ передачи информации с помощью электромагнитных сигналов, например, по проводам, волоконно-оптическому кабелю или по радио.