Традиция — это общегуманитарное понятие, характеризующее культурную память и преемственность. Связывая ценности исторического прошлого с настоящим, передавая культурное достояние от поколения к поколению, традиция осуществляет избирательное и инициативное овладение наследием во имя его обогащения и решения вновь возникающих задач (в том числе художественных). Фонд преемственности Духовно-практический опыт, составляющий фонд преемственности, передаваемый от предков к потомкам, многопланов и разнороден. Традиции, обычаи, обряды Интересный факт: во время празднования семейных дней рождения в Дании вывешивается флаг в окне. В его составе — представления об универсальных ценностях, совокупность собственно интеллектуальных обретений человечества, выдающиеся памятники культуры (философии, искусства, литературы). Традиции (как общекультурные, так и собственно литературные) неизменно воздействуют на творчество писателей, составляя существенный и едва ли не доминирующий аспект его генезиса. Литературные традиции При этом отдельные грани фонда преемственности преломляются в самих произведениях, прямо или косвенно в них присутствуя. Это: Во-первых, словесно-художественные средства, находившие применение и раньше, а также фрагменты предшествующих текстов (реминисценции, не имеющие пародийного характера). Во-вторых, мировоззрения, концепции, идеи, уже бытующие как во вне художественной реальности, так и в литературе. В-третьих, это жизненные аналоги словесно-художественных форм. Литературные традиции Материал по теме:  Предромантизм — что это, понятие, философская основа, эстетические теории, жанры, поэтика Так, повествовательная форма эпических жанров порождается и стимулируется широко бытующим в реальной жизни людей рассказыванием о происшедшем ранее, обмен репликами между героями и хором в античной драме генетически и структурно соотносим с публичными началами жизни древних греков. Плутовской роман — это порождение и художественное преломление авантюрности как особого рода жизненного поведения, расцвет психологизма в литературе последних полутора-двух столетий обусловлен активизацией рефлексии как феномена человеческого сознания. Виды традиций Различимы два вида традиций. Традиционализм Во-первых, это опора на прошлый опыт в виде его повторения и варьирования, т. е. традиционализм. Такого рода традиция строго регламентирована и имеет форму обрядов, этикета, церемониала, канона, неукоснительно соблюдаемых. Традиционализм Традиционализм был влиятелен и, безусловно, преобладал в литературном творчестве на протяжении многих веков, вплоть до середины 18 века, что особенно сказалось в доминировании канонических жанровых форм и в ориентации писателей на уже имеющиеся художественные образцы. Литературные традиции были четко формализованы. Интересный факт: в Испании каждый год проходит помидорный фестиваль LA Tomatina. Участники бросаются томатами и веселятся от души. Позднее традиционализм утратил свою былую значимость и стал восприниматься как помеха и тормоз для деятельности в сфере искусства: в обиход вошли суждения о «гнете традиций», о традиции как «автоматизированном приеме». Материал по теме:  Сатанинская школа — что это, понятие, причины появления, полемика Творческое наследование культурного опыта В изменившейся культурно-исторической ситуации, когда обрядово-регламентирующее начало заметно потеснилось как в общественной, так и в частной жизни людей, приобрело актуальность, особенно в 20 веке, несколько иное, обновленное значение термина «традиция». Этим словом стали характеризовать творческое наследование культурного (и, в частности, словесно-художественного) опыта, которое предполагает свободное и смелое достраивание ценностей, составляющих достояние общества, народа, человечества. Культурные традиции Литература времени романтизма и последующих периодов активнее, чем когда-либо ранее, вбирает в себя духовный и интеллектуальный опыт разных стран и эпох, опираясь при этом на максимально широкий комплекс художественных форм различного происхождения. Преодоление традиционализма, таким образом, радикально расширило сферу традиций в литературном творчестве и тем самым укрепило ее значимость. Антитрадиционализм Вместе с тем в литературоведении и искусствоведении 20 века (в основном авангардистски ориентированном) широко бытует и иное, весьма критическое, а то и негативное отношение к традиции, преемственности, культурной памяти — как неминуемо связанных с односторонним консерватизмом и эпигонством, не имеющих касательства к подлинной, высокой литературе. Литературная традиция По мнению Ю.Н.Тынянова, традиция — это «основное понятие старой истории литературы», которое «оказывается абстракцией»: «говорить о преемственности приходится только при явлениях школы, эпигонства, но не при явлениях литературной эволюции, принцип которой борьба и смена» (Тынянов). И поныне порой выражается мысль, что литературоведение не нуждается в понятии традиции после его дискредитации Тыняновым, что подлинная наука заменила этот термин другим: цитата, реминисценция, «литературный подтекст» (Чудакова). Подобное недоверие к слову «традиция» и, главное, к тем смыслам, которые за ним стоят и в нем выражаются, восходит к воинствующему «антитрадиционализму» Ф.Ницше, который в поэмемифе «Так говорил Заратустра» (1883—84) призывал «разбить скрижали» и уйти из «страны отцов». 



Антоним — что такое, определение, антоним в литературе СЛОВА, ТЕРМИНЫ И ПОНЯТИЯ НА БУКВУ: А АВТОР Николаев П.А. НА ЧТЕНИЕ 3 мин ОПУБЛИКОВАНО 13.06.2014 ОБНОВЛЕНО 17.03.2022 Содержание: Антонимы в русском языке Виды антонимов Значение антонимов Пример использования антонимов в литературе Антонимия Антоним это слово, которое имеет противоположное значение другого слова и создает семантический контраст в паре лексических единиц. Антонимы в русском языке Два слова с противоречащими значениями образуют антонимическую пару. Слово может иметь более одного антонима, что обусловлено многозначностью лексических единиц в русском языке. Например, антонимом слова «лёгкий» (багаж) в прямом смысле является «тяжёлый»; в переносном значении наблюдается его антонимическая связь с иными словами: лёгкий (ветер) – сильный (ветер), лёгкое (задание) – трудное (задание). Антонимы выступают одной частью речи; часто относятся к имени прилагательному, поскольку в основе антонимических отношений слов лежат общие качественные признаки (хороший – плохой). Яркие контрастные понятия также выражают имена существительные (добро – зло), наречия (легко – трудно) и т. д. Не все слова предусматривают наличие антонимов, например, некоторые конкретные существительные (дом, яблоко), цвета не предполагают противоречащих слов. Материал по теме:  Реалия Обратное понятие антонима представляет собой синоним. Горячий и холодный – антонимы, тогда как горячий и жаркий – синонимы. Виды антонимов В зависимости от характера связи между словами, имеющими противоположные значения, различают следующие их виды: языковые, или словарные, антонимы – антонимы, построенные на буквальном значении слова, например: найти – потерять; дополнительные, или комплементарные, антонимы – слова, противоположные значения которых достигаются путем отрицания других слов, например: неправдивый (подразумевается «ложный»); контекстуальные, или реляционные, антонимы – слова, которые приобретают антонимическое значение только в пределах контекста. Слова «учитель» и «ученик» – не представляют собой антонимов, но противопоставляются в контексте их отношений. По морфологической структуре различают однокоренные (прийти – уйти) и разнокоренные (глубокий – мелкий) антонимы. Материал по теме:  Традиция — определение, что такое, виды, современное понятие Значение антонимов Антонимы распространены в фольклоре как лексическая антитеза, учитывая их смысловую бинарную позицию (Ученье – свет, а неученье – тьма). Антонимы широко используются в ораторском искусстве, художественной, публицистической литературе как инструмент усиления выразительности и контрастности речи. Пример использования антонимов в литературе Они сошлись. Волна и камень, Стихи и проза, лед и пламень (А. С. Пушкин; «Евгений Онегин») Антонимы употребляются писателями в заголовке для подчёркивания антитетичности структуры произведения: «Поэзия и правда» И. В. Гёте, «Коварство и любовь» Ф. Шиллера, «Блеск и нищета куртизанок» О. де Бальзака, «Красное и чёрное» Стендаля, «Преступление и наказание» Ф. М. Достоевского, «Война и мир» Л. Н. Толстого, «Толстый и тонкий» А. П. Чехова, «Принц и нищий» М. Твена. Материал по теме:  Трагедия рока — что это, как появилась, примеры произведений Антонимия Использование антонимов в речи для выражения различия в однородных по характеру качествах, предметах, явлениях называется антонимией. Антонимия лежит в основе ряда стилистических фигур, построенных на контрасте лексических значений (оксюморон, хиазм). Слово антоним произошло от греческого anti – против и onyma, что в переводе означает имя, слово. Источник: https://litpr.ru/antonim/