Направления философии: какие они бывают и зачем задавать вопросы, на которые нет ответа

Читать Вести в MAX
+
+
+
Что такое человек и каков главный вопрос философии сегодня? Со времен античности мы спорим о познаваемости мира и границах знания. Разные философские школы и направления предлагают несовпадающие ответы — и каждый из них меняет взгляд на будущее. Подробнее о каждом — в материале “Вести.ру”.

Автор:
Полина Григорьева
редактор "Вести.ru"
Определение и сущность философии
Этимология слова "философия"
Философия — это форма общественного сознания, система идей и мировоззрение. Слово происходит от древнегреческих слов: φίλος (филос) — “друг” или “любящий”, σοφία (софия) — “мудрость”. Так, дословный перевод — “любовь к мудрости”. По античной традиции термин приписывали Пифагору: он предпочитал называться не “мудрецом”, а “любящим мудрость”.

Что изучает философия
Это не наука, не религия и не сборник мнений. Философия представляет собой рациональное исследование самых общих вопросов о реальности, знаниях, ценностях и смысле бытия. Она не столько накапливает факты, сколько проясняет понятия, строит аргументы и проверяет основания убеждений. И этимология слова идеально отражает ее суть: это не обладание готовым знанием и не ответы на отдельные вопросы, а процесс — бесконечный поиск и построение картины мира.

Философия учит мыслить критически: видеть логические ошибки, анализировать аргументы и не поддаваться манипуляциям. С ее помощью люди пытаются познать себя и сформировать целостную картину мира, развивая толерантность к неопределенности и учась жить с вопросами, на которые нет готовых ответов.

Основной вопрос философии
Все мыслители задаются основным вопросом философии об отношении бытия и сознания. Он был сформирован в рамках марксизма, прежде всего Фридрихом Энгельсом. Что первично: материя или сознание? Познаваем ли мир? Насколько наши идеи соответствуют реальности? И этот главный вопрос имеет две стороны: онтологическую и гносеологическую. Согласно марксизму, на него есть два ответа: материя первична по отношению к сознанию либо идея первична над материальным. Однако некоторые философы не признают единственного “главного” вопроса и считают, что философия — это набор взаимосвязанных проблем.

Сущность и роль философского мышления
В отличие от художественного, экономического, научно-технического и других форм мышления, философское имеет свои особенности и проблематику — она построена вокруг феномена человеческого существования в мире. Его сущность заключается в том, чтобы прояснять смыслы, выявлять предпосылки, строить аргументы, чтобы обосновывать позиции и принимать взвешенные решения. Философское мышление — это особый рефлексивный и критический тип отношения к миру и к самому себе. Его можно охарактеризовать через несколько ключевых черт.

Рефлексия. Философское мышление направлено не столько на внешние объекты, сколько на сами процессы познания, оценки и действия: что я подразумеваю? на чем держится аргумент?
Понятийный анализ. Точные определения, выявление скрытых допущений.
Аргументация и критика. Подразумевает построение и проверку доводов, работу с возражениями. Философское мышление сомневается во всем, что не имеет рационального обоснования.
Универсальность. Пытается понять все: познание, бытие, нормы, смысл, человека.
Нормативность. Не только описывает то, что есть, но и размышляет о том, что должно быть.
Междисциплинарность. Стыкуется с наукой, правом, искусством, технологиями.
Роль философского мышления — быть фундаментом для формирования зрелой личности и развитого общества. Во-первых, философское мышление формирует осознанное мировоззрение. Оно помогает человеку не просто пассивно усвоить набор убеждений извне, а самостоятельно построить систему взглядов на мир и свое место в нем. Во-вторых, оно вырабатывает универсальные методы мышления, которые затем используются в других науках. В-третьих, это мышление учит выявлять скрытые предпосылки, анализировать аргументы и отличать корректные от ложных, а также противостоять манипуляциям.


Структура и функции философии
Основные разделы философии
Онтология — учение о бытии. Изучает проблемы фундаментального устройства реальности, существования и закономерностей.

Гносеология — учение о познании. Посвящена природе, возможностям и границам познания.

Антропология — учение о человеке. Анализирует сущность человека, его место в мире, проблему свободы и смысла жизни.

Аксиология — учение о ценностях. Исследует происхождение, место и роль ценностей в жизни человека и общества. Включает этику — учение о морали, добре и зле, а также эстетику — учение о прекрасном и безобразном.

Логика. Рассматривает формы и методы рационального мышления.

Социальная философия. Раздел о проблемах общества и его развитии.

Политическая философия. Исследует власть, государство, справедливость.

Мировоззренческая функция
Функции философии показывают, какую роль она играет по отношению к человеку, науке и обществу в целом. Главной функцией считается мировоззренческая: она дает целостную картину мира, помогает определить место человека в нем, формирует ценности, объединяет науку, культуру и личный опыт в единую систему. Так, философия дает знания и «картину реальности», по которой человек сверяет свой жизненный путь.

Методологическая функция
Методологическая функция философии разрабатывает универсальные принципы и методы познавательной деятельности, которые используются всеми другими науками. Она предоставляет такие общие инструменты мышления, как анализ, синтез, абстрагирование, идеализация и другие.

Критическая функция
Критическая функция подвергает сомнению и рациональной проверке все, а также учит задавать вопрос по отношению ко всему: “А почему это именно так?” Она заключается в анализе противоречий, сомнении в устоявшихся идеях и стереотипах, выявлении ограничений познания и стремлении к истине. Также функция учит не принимать ничего на веру без доказательств, выявлять скрытые предпосылки и логические ошибки.

Прогностическая функция
Еще одна функция философии — прогностическая — заключается в анализе последствий идей и технологий, прогнозировании развития процессов, сознания, явлений и других объектов. Она помогает заглянуть в будущее и предвидеть последствия сегодняшних действий и идей завтрашнего дня.


Основные направления философии
Материализм
Что первично: материя или сознание? Направление философии, утверждающее, что материя и природа первичны и существуют объективно, независимо от сознания, — материализм. Ключевая идея в том, что бытие определяет сознание, которое, в свою очередь, считается продуктом материи. Поиски первоматерии были одной из главных задач древних философов: Фалес считал, что все в мире состоит из воды, Гераклит — из огня, Анаксимен — из воздуха.

Идеализм
Противоположность материализма — идеализм, который утверждает о первичности идеи над материей, то есть о том, что реальность зависит от сознания. Есть несколько основных форм. Объективный идеализм признает, что независимо от человека существует первичный по отношении к материи дух. Значимые фигуры: Платон, Прокл, Гегель. Субъективный идеализм либо отрицает наличие реальности вне субъекта, либо рассматривает ее как нечто, что полностью определяется его активностью. Здесь идет речь о концепциях, которые представляют мир как факт человеческого сознания.

Дуализм
Существуют два начала, которые могут как взаимодополнять друг друга, так и быть противоположностями: материальное и духовное. Они неразрывны и не сводимы друг к другу, и любой элемент двойственен. Это основной тезис учения дуализма, основателем которого считается Рене Декарт.

Монизм
Монизм — философское учение, которое признает единство мира. Это означает, что у всех объектов есть субстратное сходство, взаимосвязь и саморазвитие целого, которое они образуют. Все вещи, явления, мысли — это разные проявления единой реальности. Существуют три вида монизма: материалистический, идеалистический, нейтральный.

Диалектика
Диалектика — способ понимать вещи в развитии и движении, во взаимосвязях и противоречиях. С древнегреческого слово “диалектика” переводится как “вести спор, рассуждения”. Для диалектического анализа нужно смотреть на целое и части вместе с учетом контекста, выявлять полярности и их динамику, отслеживать взаимосвязи. Этот метод помогает видеть системность и последствия, а также выявлять изменения и конфликты. Философы-диалектики утверждают, что источником жизни и двигателем прогресса служат противоречия.

Метафизика
У термина “метафизика” есть два значения. Классическое — это фундаментальная наука о сущем. Это учение о первоначалах и сверхчувственных основах бытия, о том, что лежит за пределами физической природы. Метафизика задается вопросами, на которые не может ответить эмпирическая наука: что такое бытие? существует ли Бог? в чем сущность времени и пространства? Она сохраняет статус одного из центральных значений философии со времен античности до наших дней.

Второе значение — метафизика как антидиалектический способ мышления. Оно было сформулировано в марксистской философии как противоположность диалектике. Метафизика рассматривает вещи и явления как в основном неизменные и законченные. Если изменения и признаются, то лишь как простой рост или уменьшение. Она изучает явления вне их всеобщей связи, как будто они существуют сами по себе. Также философы утверждают, что источником любого движения выступает внешняя сила, а не внутренние противоречия объекта.


Экзистенциализм
Экзистенциализм ставит в центр конкретного человека, его существование, свободу, выбор и ответственность. Центральной идеей направления считается человеческое существование. Экзистенциализм провозглашает абсолютную свободу человека творить себя и свое бытие, при этом возлагая на него всю тяжесть ответственности за этот выбор. Эта философия требует мужества жить в осознании абсурда, заброшенности и собственной смертности.

Стоицизм
Не зря стоицизм называют философией трудных времен, турбулентности и неопределенности — он учит сохранять спокойствие и хладнокровие перед лицом любых испытаний. Стоики утверждают, что нужно пытаться изменить не мир, а свое отношение к нему, а также различать то, что подвластно воле человека, а что контролировать нельзя. Суть в том, чтобы не бороться с неизбежным, а управлять собой в его пределах.

Позитивизм
Согласно позитивизму, подлинным знанием считается только то, что получено эмпирическим и научным путями. Его задача — не открывать истины о мире, а систематизировать и обобщать достижения конкретных наук, что отличает позитивизм от метафизики.

Скептицизм и агностицизм
Такая концепция, как скептицизм, все подвергает сомнению и применяется к любым утверждениям. Агностики утверждают, что ответы на некоторые вопросы никак нельзя познать, например, о сущности мира или о существовании Бога. Обе концепции основываются на сомнении, но скептицизм считается методом мышления, а агностицизм — конкретной позицией.

Гностицизм
Гностицизм — религиозно-философские течения, основанные на вере в тайное, мистическое знание, то есть в “гнозис”. Наличие этого философского знания — о себе, о мире, о Боге — помогает людям понять жизнь и достичь духовного спасения, представляя собой не рациональное, а скорее трансцендентное прозрение. Именно оно должно привести к освобождению из материального “плена”.

Персонализм
Персонализм — это экзистенциально-теистическое направление, в котором высшей ценностью и первичной творческой реальностью определена личность человека. Она понимается не как часть общества или природы, а как уникальная духовная сущность, обладающая самосознанием, свободой воли и неприводимостью. По отношению к личности все вторично: общество, нация, государство и остальное. Раскрывается она не в изоляции, а в диалоге и общении с другим личностью.

Герменевтика
Изначально герменевтика использовалась для толкования текстов, затем с ее помощью научились также понимать действия, гуманитарные науки и культурные явления. Она дает инструменты для работы со смыслом, контекстом и неоднозначностью, однако это не только набор правил для “правильного” толкования, а глубокое размышление и вопрос: как рождается смысл в диалоге между прошлым и настоящим, между текстом и читателем, между одним человеком и другим?

Феноменология
В XX веке Эдмунд Гуссерль основал философское направление, цель которого — описать явления такими, какими они являются нашему сознанию, до любых теорий и научных интерпретаций. Основной методологический прием для выявления чистых феноменов заключается в том, чтобы совершить “редукцию”, то есть вынести за скобки все привычные убеждения: естественную установку, научные теории, религиозные догмы. Так человек перестает использовать все это в качестве предпосылок и сосредотачивается на том, каким мир ему является.

Структурализм
Структурализм утверждает, что явления культуры, языка и общества понятны через структуры отношений между элементами, а не через их свойства. Простая аналогия: шахматы. Нельзя понять суть шахмат, просто перечислив фигуры — “это деревянный конек, а это король”. Значение и функция каждой фигуры определяются правилами игры — системой допустимых ходов и отношений между фигурами. Эти правила и есть структура.

Эклектизм
Эклектизм — это подход в философии, основанный на соединении разнородных идей, стилей, концепций или методов из различных источников для создания цельной картины мира. При этом эклектик не создает новую, целостную систему, а механически комбинирует готовые элементы, будто “сшивает одеяло из лоскутков”. Критерием при определении истинности начал, которые философы стараются сочетать, обычно служит “здравый смысл”.


Современные философские дисциплины
Онтология. Это раздел философии, который изучает все, что существует и как устроено: вещи, свойства, причины, время и остальное. Учение рассматривает вопросы бытия и небытия, существования и несуществования. Реальность с позиции онтологии делится на материальный и духовные миры.

Гносеология. Другими словами — теория познания. Исследует, что такое знания, как человек их получает и когда убеждения считаются оправданными. В этом разделе философии мыслители отказываются от “идеала абсолютной истины”. Гносеология разбирает ошибки и условия доверия к науке, опыту и свидетельствам других.

Этика. Формулирует принципы добра, сострадания, долга и ответственности и применяет их к реальным дилеммам, от личных решений до технологий. Дисциплина о нравственности отвечает на несколько вопросов: “Что правильно?” и “Как следует поступать?”

Эстетика. Наука о принципах эстетического освоения мира в рамках любой деятельности человека. Исследует природу красоты, художественного опыта и вкуса, пытается понять, что делает вещь искусством и как люди оценивают произведения в повседневной жизни.

Социальная философия. Изучает общество как единую, целостную систему, а также нормы и роли, из чего “сделаны” институты вроде денег, семьи или права. Рассматривает власть, признание и механизмы согласия и конфликта.

Политическая философия. Задает рамки справедливого устройства общества: права, свободы, равенства, распределение благ и легитимности власти. Сравнивает модели государства, демократии и разрабатывает критерии корректных политических решений.

Философия науки и техники. Решает, что делает сведения научными, как работают объяснения, эксперименты и модели. Анализирует, как технологии формируют общество и какие ценности и риски должны учитываться при их создании и использовании.