Фильм
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Запрос «Кинофильм» перенаправляется сюда; об индийском фильме 2013 года см. Кинофильм (фильм).
У этого термина существуют и другие значения, см. Фильм (значения).
Продолжительность: 1 минута и 48 секунд.1:48
Отрывок из немого фильма Чарли Чаплина The Bond (1918)
Фильм (англ. film «плёнка»), также кино́, кинофи́льм, телефи́льм, кинокарти́на — отдельное произведение киноискусства. В технологическом плане фильм представляет собой совокупность движущихся изображений (монтажных кадров), связанных единым сюжетом[1]. Каждый монтажный кадр состоит из последовательности неподвижных фотографий (кадриков), на которых зафиксированы отдельные фазы движения. Фильм, как правило, имеет звуковое сопровождение.

В начале XX века в России принято было говорить «фи́льма» (в женском роде[2]), и, кроме привычного нам значения, это слово относилось также к киноплёнке[3].

Область человеческой деятельности, связанная с созданием и воспроизведением фильмов, называется кинематографом. Кинематограф включает в себя область применения фильма как одного из направлений искусства (киноискусство), кинотехнику, а также киноиндустрию. Фильмы создаются путём записи движущихся изображений окружающего мира с помощью киносъёмочных аппаратов или цифровых кинокамер, а также производятся из отдельных изображений с использованием мультипликации или спецэффектов.

Просмотр фильмов является частью современной культуры. Герои популярных фильмов и актёры, их играющие, зачастую становятся знаменитыми, а их образы узнаваемыми. Специально для массового просмотра фильмов строят кинотеатры. Обычно продолжительность фильма составляет 90—120 минут (полтора—два часа). Для просмотра фильмов в домашних условиях они транслируются по эфирному и кабельному телевидению централизованно для всех потребителей; также пользователь телевизора, имеющий видеомагнитофон или домашний кинотеатр, может смотреть принадлежащие ему фильмы в индивидуальном порядке. В последнее время всё чаще для этих целей служат «умные» телевизоры, позволяющие получать фильмы со стриминговых сервисов или переносные носителей данных: Blu Ray- и DVD-дисков, USB-флэш-накопителей, персональных компьютеров, смартфонов и других электронные устройств.


Содержание
1	История
2	Классификация фильмов
3	Кинофильм
3.1	Панорамное кино
3.2	Кинопанорама (СССР, 1957 год)
3.3	Широкоформатное кино
3.4	Любительское кино
4	Видеофильм
5	Телефильм
6	Мультипликационный фильм
7	Диафильм
8	Микрофильм
9	См. также
10	Примечания
11	Литература
12	Ссылки
История
Рождение кинематографа в виде, близком к тому, что мы можем наблюдать сейчас, произошло 28 декабря 1895 года, когда на бульваре Капуцинок в одном из залов «Гранд кафе» прошёл первый сеанс кинематографа.

Первый шаг к кинематографу был сделан в 1685 году, когда был изобретён «волшебный фонарь» — камера-обскура.

Второй шаг к кинематографу сделал в 1832 году Майкл Фарадей и его друг Макс Роджер. Вся Европа старалась изобрести аппарат, чтобы оживить рисунок. Прибор Фарадея назывался фенакистископом. К аппарату прилагался ряд последовательных картинок. Учёный Жозеф Плато занимался разложением движения на фазы (например, движение человека). Когда Фарадей получил в руки эти труды, ему до завершения фенакистископа оставалось совсем немного.

Третий шаг состоялся в 1877 году. Он стал возможен благодаря работам Луи Дагера и Жозефа Ньепса. Губернатор Калифорнии Леланд Стэнфорд и фотограф Эдвард Мейбридж провели один интересный эксперимент. Леланд любил лошадей, и поспорил c Мейбриджем на тему того, «отрывает во время галопа лошадь ноги или нет». Они приобрели 60 фотокамер и расставили их по обеим сторонам беговой дорожки (по 30 фотокамер). Напротив них были установлены будочки, в которых расположились контролирующие камеры люди. Между фотокамерой и будкой был натянут шнурок. Когда лошадь переходила на галоп и оказывалась на отрезке, где были установлены камеры, она задевала ногой нитку, после чего происходило срабатывание камеры и получалось изображение одной из фаз движения лошади. Это была первая попытка разложить движение на фазы[4].

Классификация фильмов

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (15 апреля 2012)
Классификация фильмов по степени документальности (достоверности) видеоматериала:

игровое кино, псевдодокументальное кино;
документальное кино (или неигровое кино), документально-игровое кино;
научно-популярное кино (или научно-просветительское кино).
Игровое кино обычно принято классифицировать по следующим признакам:

по продолжительности экранного времени;
по количеству серий;
по отношению к первоисточнику (источнику сценария или идеи фильма);
по аудиовизуальному ряду, художественной форме;
по степени новаторского подхода;
по потребителю (целевой аудитории фильма, зрительскому сегменту рынка), в том числе классификация по объёму (массовости) и возрасту аудитории;
по производителю;
по основным жанрам драматургии;
по целям авторов.
Классификация фильмов по продолжительности экранного времени:

короткометражный фильм;
полнометражный фильм.
Классификация фильмов по количеству серий:

односерийный фильм;
малосерийный фильм — две—три серии;
многосерийный фильм (мини-киносериал) — четыре—девять серий;
киносериал — десять—пятнадцать серий;
телесериал — более пятнадцати серий;
киножурнал — более пятнадцати выпусков.
Классификация фильмов по отношению к первоисточнику (источнику сценария или идеи фильма):

экранизация художественных произведений иных жанров — литературы, компьютерных игр, комиксов;
различные типы продолжения оригинального фильма: сиквел, приквел, спин-офф и другое;
ремейк (повторная версия фильма) и перезагрузка (фильм, игнорирующий сюжеты предыдущих фильмов данной серии).
Классификация фильмов по аудиовизуальному ряду, художественной форме:

звук:
немое кино, в том числе стилизованное;
звуковое кино;
изображение:
чёрно-белое кино, в том числе стилизованное;
цветное кино;
мультипликация:
мультипликационные фильмы;
кино-мультипликационные фильмы;
музыкальные фильмы, в том числе с элементами хореографии;
мюзиклы;
фильмы в стихах;
другое.
Классификация фильмов по степени новаторского подхода:

экспериментальное кино, в том числе авангард в кино;
традиционное кино.
Классификация фильмов по потребителю (целевой аудитории фильма, зрительскому сегменту рынка):

по массовости аудитории:
массовое кино (блокбастеры);
артхаус (элитарные фильмы);
авторское кино (может быть коммерчески успешным и при этом выделяться художественной ценностью);
по возрасту аудитории:
возрастное кино с ограничениями по возрасту зрителя (как правило, детективные фильмы, триллеры, ужасы, эротика, порно), которое ориентировано на взрослую аудиторию;
детско-юношеское (подростковое) кино;
детское кино, ориентировано на детей.
Классификация фильмов по производителю:

профессиональное кино;
любительское кино.
Классификация фильмов по основным жанрам драматургии:

трагедия;
комедия;
трагикомедия.
Классификация игровых фильмов по жанрам и субжанрам приведена в статье «Жанры игрового кино».

Классификация фильмов по целям автора (с какой целью?):

художественные интересы — независимое или авторское кино (андеграунд в кино);
коммерческие интересы — коммерческое кино (мейнстрим в кино), в том числе кино по заказу коммерческих фирм, не входящих в кинобизнес (рекламное кино);
общественно-политические интересы (по заказу правящей элиты, политических партий, общественных и религиозных объединений) — пропагандистское кино, идеологическое кино:
патриотическое кино — чувство патриотизма, чувство гражданского самосознания;
социальное кино — гуманистические чувства, сострадание, формирование отношения к проблемам общества;
религиозное кино — религиозные чувства;
Смешанные интересы.
Кинофильм
Дополнительные сведения: Соотношение сторон экрана
Кинофи́льм — последовательность фотографических изображений, снятых с определённой частотой на фотоплёнке с помощью специального устройства (кинокамеры) и предназначенных для проекции (с той же частотой) на экран. Различают узкоплёночные (любительские) кинофильмы, снятые на кинолентах шириной 8 или 19 мм, и, профессиональные, снятые на киноплёнке 16 или 35 мм шириной обычным объективом или с помощью специальной широкоформатной насадки, позволяющей изменить соотношение сторон, не меняя размеров кадрового окна кинокамеры и кинопроектора. Изначально кинофильм был «немым», то есть представлял последовательность кадров, снятых на чёрно-белую киноплёнку. «Великий немой» демонстрировали в кинотеатрах под аккомпанемент тапёра. Совершенствование технологий позволило осуществлять запись звука на киноплёнку (оптическая запись) или магнитную ленту, нанесённую на позитивную плёнку, — в конце 1930-х годов началась эра звукового кино. Кроме того, появилась цветная фото- и киноплёнка.

Фильмопроизводство — подавляющее большинство фильмов создаётся коллективами творческих работников и технических специалистов на специализированных киностудиях с использованием в процессе постановки разнообразных средств кинотехники, съёмки в киносъёмочных павильонах, на натурных площадках и так далее. Кроме того, кинофильмы для научных, технических и учебных целей нередко изготавливаются в кинолабораториях научно-исследовательских институтов и учебных заведений. Любительские — фильмы, которые снимаются отдельными кинолюбителями, а также на любительских киностудиях, созданных при клубах, учебных заведениях и предприятиях[1].

Панорамное кино
Основная статья: Панорамное кино
Дальнейшее развитие качества киноизображения связано с появлением в начале 1950-х панорамных киносистем, получивших огромную популярность у зрителей, но дорогих и непригодных для широкого распространения. Панора́мное кино́ — кинематографические системы с очень большим соотношением сторон сильно изогнутого экрана. Характерной особенностью панорамного кино был очень большой угол горизонтального обзора, превышавший поле зрения человека и позволявший сделать границы экрана малозаметными[5]. Такие системы для съёмки фильмов используют разделение изображения на несколько частей и, как правило, несколько киноплёнок. В СССР и остальном мире такие форматы не получили широкого распространения вследствие своей дороговизны и несовместимости с массовой киносетью. Небольшое количество фильмов, снятых панорамными технологиями, как у нас, так и за рубежом, чаще всего перепечатывались на широкие форматы киноплёнки для демонстрации в традиционных кинотеатрах.

Кинопанорама (СССР, 1957 год)
Основная статья: Кинопанорама
Советская «Кинопанорама» была разработана в московском Научно-исследовательском Кинофотоинституте (НИКФИ) на основе системы «Синерама» под руководством Е. М. Голдовского и представлена в 1957 году[5]. В некоторых странах, в которых производилась демонстрация советских фильмов, снятых по этой системе, она называлась Soviet Cinerama. Первым кинотеатром, где использовалась эта технология, был кинотеатр «Мир» в Москве на Цветном бульваре, дом 11, рядом с известным цирком, открытый в феврале 1958 года. На момент открытия он был крупнейшим в Европе, а по размеру экрана (200 м²) — крупнейшим в мире. Он вмещал 1220 зрителей, а его экран с мест в первых рядах, имел видимые угловые размеры 146° по горизонтали и 78° по вертикали[6].

Впоследствии кинотеатр был переоборудован для показа широкоформатного кино[7].

Широкоформатное кино

Кадр фильмокопии НИКФИ
Основная статья: Широкоформатное кино
Широкоформа́тное кино́ — разновидность кинематографических систем, в основе которых лежит использование киноплёнки с шириной, превосходящей стандартную 35-мм[8] (чаще от 50 до 70 мм[9]). Широкоформатные киносистемы отличаются большой площадью кадра, не требующего сильного увеличения и позволяющего получать высококачественное изображение на больших экранах[10]. Широкие форматы разрабатывались, как замена дорогостоящему панорамному кинематографу, и при сопоставимой площади кадра дают цельное изображение без стыков. Наибольшее распространение получили широкоформатные системы, использующие для изготовления фильмокопий киноплёнку шириной 70-мм с кадром, занимающим в высоту пять перфораций и широкоэкранным[11] соотношением сторон 2,2:1 (формат «5/70»). Современный вид широкоформатного кинематографа регламентируется стандартом ISO 2467:2004[12] в соответствии с рекомендациями и нормативами SMPTE. В настоящее время в широкоформатном кино для съёмки используется киноплёнка шириной 65-мм и сферическая (аксиально-симметричная) оптика, а для печати фильмокопий — киноплёнка шириной 70-мм[13].

Вопреки распространённому заблуждению, появление на рынке широкой киноплёнки первоначально связано не с попытками повышения разрешающей способности, а главным образом, как способ размещения оптической фонограммы на одном носителе с изображением[14]. Широкоформатные киносистемы начали развиваться с появлением звукового кинематографа. Качество звука тогда зависело от ширины дорожки, и на стандартной 35-мм киноплёнке кадр, если ширина фонограммы была слишком велика, становился квадратным. Проблему решала широкая плёнка, на которой можно было печатать фонограммы любой ширины, а также широкоэкранное изображение большой площади. Попытки создания широкоформатного кинематографа предпринимались с первых дней существования кино, однако практическое применение широкоформатное кино получило только с середины 1950-х годов, после того как опыт съёмки и демонстрирования 35-мм широкоэкранных фильмов с использованием анаморфотной оптики показал, что выигрыш в размерах изображения достигается ценой некоторого ухудшения его качества. Создание широкоформатного кино ознаменовало новый этап в развитии кинематографа, характеризующийся существенным увеличением размеров экранного изображения без ухудшения его качества, достигнутым благодаря использованию киноплёнки удвоенной (по сравнению с обычной) ширины и системы 6-канальной стереофонической записи и воспроизведения звука. В некоторых системах широкоформатного кино наряду с широкой киноплёнкой одновременно применяют и анаморфирование изображения[9].

Любительское кино

Любительская кинокамера «Кварц-М» для киноплёнки 2×8 мм с обычной перфорацией

Любительская кинокамера «Кварц-2×8С-3» для двойной 8-мм киноплёнки с перфорацией типа «Super»

Кинокамера «Красногорск-2» для 16-мм киноплёнки
Основная статья: Любительское кино
Люби́тельское кино́ (кинолюби́тельство) — хобби или один из видов самодеятельного творчества с применением методов и средств кинематографа. В эпоху первых экспериментов в области кинематографа строгого деления на любительский и профессиональный не было. Таким образом, именование (в том числе и самоименование) того или иного коллектива (группы) кинолюбителями, а также причисление того или иного оборудования к кинолюбительскому приблизительно до 1920-х годов было произвольным. Постепенно, к 1970-м годам сложилась классификация, относящая киноплёнку шириной 35 мм и более к профессиональной, для показа в кинотеатрах большому количеству зрителей, а более узкую (за исключением телевизионного производства) — к любительской. Эта необходимость диктовалось, в частности, показателем допустимого светового потока (соответственно и максимальным размером экрана), зависящим от размера кадра на плёнке. Такое деление определяло и значительно меньшие габаритные размеры любительской аппаратуры и её оптики. Именно так позиционировались (в частности, по массовости производства и масштабу цен) производимые в мире киноплёнка, съёмочные камеры, проекторы и монтажные столы. Любительское кино существует во многих странах и появилось практически одновременно с профессиональным кинематографом, привлекая внимание творческих людей новыми, ранее не существовавшими изобразительными возможностями. Как и для любительской фотографии, в итоге возникла и развилась целая индустрия, ориентированная на узкоплёночное, мелкоформатное, малобюджетное кино.

Значительную часть затрат кинолюбителя (как материальных, так и временны́х) на фильм составляет киноплёнка и её химико-фотографическая обработка. Стремление снизить эти затраты определяет основные особенности любительского кинематографа.

В отличие от прокатной киноиндустрии, изначально предполагающей изготовление нескольких копий фильма и потому использующей негативную плёнку, съёмка подавляющего большинства любительских фильмов производилась на чёрно-белую и цветную обращаемую киноплёнку, с получением единственного экземпляра фильма непосредственно в позитивном виде. В СССР узкая негативная и позитивная киноплёнка была в продаже большой редкостью. Кинокопировальные аппараты для кинолюбителей выпускались малыми партиями (например, КАУ-16[15]) и были доступны только любительским объединениям. Кроме того, выпускались кинокамеры «Экран», пригодные для контактной печати 8-мм фильмов, однако сложность технологии и неизбежные потери качества изображения на малом формате, сделали любительскую печать экзотикой.
В СССР домашнее любительское кино снималось, как правило, на киноплёнку формата «8 мм» или «Super-8» («8 мм тип С»). Для увеличения длины фильма выпускалась 16 мм плёнка с двойной перфорацией (по обеим краям), которая обозначалась «2×8 мм». после экспонирования плёнка в кинокамере перезаряжалась (переворачивалась). Для предохранения от ошибочной повторной экспозиции на внутреннем конце 10-метрового ролика киноплёнки перфорировалась надпись «1/2 экс». После экспозиции обеих сторон двойной плёнки её проявляли, а затем разрезали вдоль с помощью специального резака и наматывали на 8-мм бобины (которые выпускались и для намотки магнитной ленты шириной 6,25 мм, а затем и 6,3 мм для бытовых бобинных магнитофонов). Киноплёнка «16 мм» применялась, в основном, в кружках и клубах. Домашнее применение сдерживалось высокой стоимостью аппаратуры, её большими размерами и весом, а также большей стоимостью киноплёнки.
Для домашнего кинолюбительства необходимо было приобрести:

кинокамеру с запасом киноплёнки или кассетами,
наборы химикатов для лабораторной обработки обращаемой чёрно-белой или цветной киноплёнки, а также лабораторную посуду и термометр,
бачок для проявки киноплёнки,
сушилку для киноплёнки,
в крупных городах СССР была доступна централизованная обработка фотокиноплёнки.
резак для плёнки (если применялась двойная 8-мм плёнка),
монтажный стол для просмотра отснятого фильма, монтажа и склейки его (иногда для этой цели использовали кинопроектор либо специальные увеличительные стёкла с фильмовым каналом),
специальные бобины для намотки смонтированного фильма,
синхронизатор к бытовому бобинному магнитофону для озвучивания 8-мм фильмов,
кинопроектор и переносной сворачиваемый экран (чаще белая простыня) для демонстрации отснятых шедевров,
станок для перемотки фильмов (чаще изготавливался из подручных материалов),
пресс для склейки киноплёнки и специальный киноклей (позже стали выпускать клейкую ленту в кассетах).
С массовым распространением бытовых видеокамер и видеомагнитофонов, любительские фильмы начали сниматься на видеокассеты. В настоящее время видеолюбительство полностью вытеснило кинолюбительство, а съёмочное оборудование и узкая киноплёнка не выпускаются.

Видеофильм

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (1 января 2017)
Дополнительные сведения: Видео
Запрос «Видеофильм» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью.
Не следует путать с Direct-to-video.
Видеофи́льм — фильм, снятый не на киноплёнке, а на магнитной ленте с помощью видеокамеры. В настоящее время вместо магнитной ленты используются твёрдотельные накопители или жёсткие диски. Понятие «видеофильм» относится в большей мере к любительскому кинематографу или к промышленным и учебным фильмам. Телефильмы, снимаемые по такой же технологии, не считаются видеофильмом. От цифрового кино видеофильм отличается использованием телевизионных стандартов изображения, в том числе высокой чёткости. Однако, в некоторых случаях разница между видеофильмом и цифровым кинофильмом может быть условна, а в полнометражных фильмах используются кадры, снятые видеокамерами. Совершенствование цифровой видеотехники и доступность нелинейного видеомонтажа с помощью компьютера позволяют достигать результатов, сопоставимых по техническому качеству с профессиональными. Многие независимые кинематографисты создают документальные и игровые фильмы любительским и полупрофессиональным видеооборудованием.

Телефильм

Сравнение форматов кино и традиционного телевизионного (4:3)

Таблица EIA (4:3)
Основная статья: Телефильм
Дополнительные сведения: Мини-сериал
Телефи́льм (или телевизио́нный фи́льм) — игровой фильм, снятый специально для показа по телевидению. При создании телефильмов учитываются технические возможности телевидения и особенности восприятия телезрителями изображения на экране телевизора[16]. Изначально по телевидению демонстрировались обычные кинофильмы. Вскоре начали создаваться фильмы по заказу телеканалов. В процессе производства таких фильмов была выработана определённая телевизионная специфика, что, собственно, и привело к появлению понятия «телефильм». Важнейшим фактором в производстве телефильмов является размер телевизионного экрана. В то время как на телевидении наиболее распространённым соотношением сторон экрана всё ещё остаётся традиционное полноэкранное 4:3 (1,33:1), а развитие телевидения высокого разрешения только набирает популярность широкоэкранное 16:9 (1,78:1), в киноиндустрии самым популярным на данный момент является суперширокоэкранное соотношение 2,39:1. Поскольку телеэкран значительно меньше киноэкрана, телефильмы отличаются от кинофильмов меньшим числом общих планов и отсутствием высокодетализированных изображений. Таким образом, телефильм, (как жанр) возник в начале 1960-х годов из слияния телевидения и классического кинематографа. Наиболее часто телефильм состоит из двух и более последовательных, но демонстрируемых в разное время частей — серий. Телефильмы с бо́льшим количеством серий принято называть телесериалами. Телефильмам и телесериалам в частности свойственно специфичное «растянутое» повествование. При монтаже современных телефильмов учитываются рекламные блоки в эфирной сетке телеканалов — на интригующем моменте делается пауза, и после предполагаемой рекламы следует продолжение с небольшим «откатом» сюжета.

Мультипликационный фильм
Основная статья: Мультфильм
Мультипликацио́нный фи́льм (или мультфи́льм) — это ряд рисунков, выполненных с помощью средств рисования, графики или фильм, снятый методом покадровой съёмки объектов из пластилина и других подручных материалов, а также кукол или компьютерных моделей на какой-либо из существующих носителей (кино-, видео-, цифра) и предназначенный для показа в кинотеатре, по телевизору или на экране компьютера. Как и обычные кинофильмы, мультфильмы бывают короткометражными и полнометражными (обычно более часа).

Диафильм
Основная статья: Диафильм
Диафи́льм (от греч. δια — приставка, здесь означающая «переход от начала до конца», и англ. film — фото- или киноплёнка) — последовательность изображений, отпечатанных на стандартной позитивной 35-мм перфорированной плёнке, кадры которой тематически связаны друг с другом и, как правило, снабжены текстом (имеются титры), превращающим кадры в иллюстрированный рассказ. Фактически диафильм — это неразрезанный диапозитив без рамок. Кадры диафильма неразрывно связаны между собой, что не позволяет менять порядок их демонстрации — каждый кадр диафильма является продолжением предыдущего. Стандартный размер кадра диафильма — 18×24 мм. Длина диафильма, как правило, была около 1 м. Возможность коллективного просмотра диафильмов на большом экране позволяла заменить дорогостоящую кинопроекцию более доступным шоу, особенно популярным у детей, предпочитавших его чтению иллюстрированных книг вслух. За пределами советского блока диафильмы были, например, в США. Небольшое количество диафильмов выпускалось со звуковым сопровождением на магнитной ленте (катушках) или гораздо чаще на виниловых пластинках — показ озвученных диафильмов мог проводиться одновременно с воспроизведением грампластинки с дикторским текстом или музыкальным сопровождением. В настоящий момент выпускаются диафильмы в России и в Венгрии, в том числе на русском языке. Звуковые диафильмы в виде картриджей для диапроектора «Светлячок» — в Китае. Диафильмы, выпущенные в последнее время в России, являются перепечаткой старых плёнок и отличаются низким качеством (очень высоким контрастом). С распространением бытовой видеозаписи диафильмы практически вышли из употребления. Однако в последнее время интерес к диафильмам снова вырос и сейчас в Китае выпускают диапроекторы «Светлячок» и «Реджио», а в Беларуси продолжается выпуск «Пеленг-500».

Разновидностью диафильма является микрофильм.

Микрофильм
Основная статья: Микрофильмирование
Микрофи́льм — документ в виде микроформы на рулонной светочувствительной фотоплёнке с последовательным расположением кадров в один или два ряда или фотокопия документов, рукописей, книг и так далее, выполненная со значительным уменьшением на фотоплёнке или киноплёнке. В свою очередь, процесс получения (копирования) фотографическим способом уменьшенного в десятки и сотни раз изображения с бумажных носителей информации (чертежи, рукописи, рисунки, архивные документы) получил название Микрофильми́рование.

Первые работы по микрофильмированию отмечены к началу XIX века и связаны с именами изготовителя оптических приборов англичанина Д. Дансера и французского фотографа Луи Дагера. В России большая заслуга в развитии микрофильмирования принадлежит Е. Ф. Буринскому — одному из основоположников судебной и научной фотографии. Научно-технический прогресс вызвал резкое увеличение объёма научно-технической информации на бумажных носителях, обусловил широкое использование микрофильмирования на производстве, в науке, библиотечном и архивном делопроизводстве. Микрофильмирование сокращает размер хранилищ, исключает возможность поврежнения редких книг, обеспечивает бо́льшую доступность раритетных изданий. Благодаря копированию появляется возможность передачи копии в другие библиотеки и архивы, уменьшаются транспортные расходы. Для фотографирования документов чаще всего применяются специализированные фотоаппараты, имеющие оптику с высокой разрешающей способностью. В СССР для съёмки микрофильмов применялась чёрно-белая негативная фотоплёнка «МЗ-3Л», «Микрат-200» и «Микрат-300» с разрешением 150, 200 и 300 лин/мм соответственно[17]. Для просмотра и получения увеличенных копий на бумажном носителе используются читально-копировальные аппараты, при создании копий применяется электрографический метод. Для хранения носителей, их быстрого поиска применялись информационно-поисковые системы («Иверия» — для микрофильмов в отрезках и «Поиск» — для рольных микрофильмов)[18].



Жанры кино: как их распознать и зачем они нужны
Разбираемся, как фильмы говорят с нами с помощью условностей и кодов.


Поделиться

Иллюстрация: Colowgee для Skillbox Media

Никита Калашник
Никита Калашник
Автор, редактор, сценарист документального кино. Любит путешествия и походы.

Мечтаете работать в IT, но не знаете, с чего начать?

Откройте доступ к 4 бесплатным IT-курсам. Попробуйте себя в Java, Python, тестировании ПО, SQL и Excel. Определите, какое направление вам подходит, и получите подарки.

Пройти курс

Хотите попасть в IT? ➞
Пройдите 4 бесплатных курса по топовым направлениям IT. Определите, какая сфера вам ближе, и сделайте первый шаг к новой профессии.
Пройти курс→
Кино — это не просто череда сменяющихся кадров, а сложный язык, в котором движение камеры, диалоги и даже цветовая гамма несут смысл. Основу этого языка составляют жанры — устойчивые наборы характеристик, которые помогают зрителю мгновенно «прочитать» фильм и понять, чего ожидать от его просмотра: слёз или смеха, тревоги или острых ощущений. Но за кажущейся простотой жанровой классификации скрывается их эволюция, культурные коды и социальные установки. В этой статье мы разберём ключевые кинематографические жанры, научимся их распознавать и вспомним фильмы, определившие жанры на годы вперёд.

В материале расскажем:

как жанры кино связаны с Древней Грецией;
как отличить фантастику от фэнтези, а драму от мелодрамы;
что случится, если смешать боевик с мелодрамой;
как научиться лучше понимать современное кино.
Зачем нужны жанры
Жанр — это не ярлык, а негласный договор между автором и зрителем. Когда мы садимся в кресло, мы уже знаем: если на афише изображён космический корабль и инопланетный пейзаж — нас ждёт научная фантастика; если на постере мы видим влюблённую пару — мелодрама. Жанры формируют ожидания, задают ритм, определяют эмоциональную траекторию зрителя.

Концепция жанров зародилась в Античности: ещё Аристотель разделил литературные произведения на эпос, лирику и драму. В кинематографе же жанры начали формироваться одновременно с его возникновением. В дальнейшем границы жанров становились всё более чёткими, а к уже привычным жанрам добавлялись новые.

Жанры в современном понимании окончательно сформировались с расцветом Голливуда. Крупным киностудиям понадобилась система, позволяющая быстро «упаковывать» истории для широкой аудитории. Со временем жанры кино стали не просто маркетинговым инструментом, но ещё и художественной формой — своего рода грамматикой, в рамках которой режиссёры могли высказываться.




Основные жанры в кинематографе
Сегодня всё сложнее определить границы между жанрами. Даже крупнобюджетные блокбастеры нередко сочетают элементы экшена, драмы, фантастики и иногда абсурда. Но именно знание классических жанров позволяет лучше понимать современное кино. Рассмотрим основные жанры фильмов.

Драма: богатый внутренний мир
Особенности: фокус на внутреннем мире персонажей, конфликтах, моральных дилеммах; минимум экшена, максимум эмоций
Поджанры: психологическая, историческая, военная, подростковая драма
Примеры: «Форрест Гамп» (1994), «Пианист» (2002), «Паразиты» (2019)
Драма — самый «человечный» из жанров. В центре внимания здесь не захватывающие события, а в первую очередь переживания персонажей, их психология, взаимоотношения и взаимодействия.


Кадр: фильм «Пианист» / Agencja Produkcji Filmowej / Bac Films / Beverly Detroit
Как правило, драмы отличаются медленным темпом повествования и реалистичной подачей. Акцент делается на диалогах, поведении и мимике персонажей. Музыка в драмах обычно сдержанная, а временами и вовсе отсутствует — чтобы ничто не отвлекало от тончайших изменений в интонации и пауз в диалогах.

Комедия: смех как зеркало общества
Особенности: смешит зрителя, но с помощью сатиры или социальной критики её создатели могут говорить и на серьёзные темы
Поджанры: романтическая, чёрная и абсурдистская комедия, трагикомедия
Примеры: «Иван Васильевич меняет профессию» (1973), «Один дома» (1990), «500 дней лета» (2009)
Комедия — это не просто сборник шуток и забавных скетчей, а жанр, который в лучшем своём проявлении позволяет высмеивать пороки, раскрывать абсурдность бытия и заставить задуматься над серьёзными темами — с помощью улыбки, комичных героев и нестандартных ситуаций.


Кадр: фильм «500 дней лета» / Watermark
Главные особенности комедийных фильмов: гротеск, ироничные реплики, лёгкая запоминающаяся музыка. Комедийный герой часто нарушает социальные нормы и делает то, о чём другие только мечтают.


Читайте также:

21 лучшая британская комедия

Боевик: концентрированное ультранасилие
Особенности: динамика, погони, взрывы, боевые сцены, крутые главные герои
Поджанры: фильм о боевых искусствах, комедийный боевик, криминальный боевик
Примеры: «Леон» (1994), «Брат-2» (2000), «Джон Уик» (2014)
Боевики, или «экшены», — это истории, где всё решают действия: драки, перестрелки, погони, столкновения с миром и другими героями. Но за динамикой часто скрывается простая мораль: защита слабых, месть за несправедливость, борьба за выживание.


Кадр: фильм «Джон Уик» / 87Eleven / Company Films / DefyNite Films
Боевики легко распознать по динамичному монтажу, бодрому музыкальному сопровождению и обилию экшен-сцен. Герои боевиков — это не обязательно гора мускулов. Мода на гипермаскулинных главных героев прошла — сегодня бал правят молчаливые мстители.


Читайте также:

20 лучших боевиков всех времён

Триллер: искусство саспенса
Особенности: напряжение, интрига, ощущение опасности; часто переплетается с детективом или хоррором
Поджанры: эротический, психологический, политический триллер
Примеры: «Психо» (1960), «Молчание ягнят» (1990), «Исчезнувшая» (2014)
Триллер держит в состоянии постоянного напряжения и тревожного ожидания. В голове у зрителя до самых финальных титров постоянно возникают вопросы: «Что скрывает герой?», «Успеет ли он?», «Правда ли совы — не то, чем кажутся?».


Кадр: фильм «Исчезнувшая» / 20th Century Fox Film Corporation / Artemple — Hollywood
За кадром звучит тревожный саундтрек, камера неотступно следит за героем, а повороты сюжета не оставят равнодушным даже искушённого поклонника жанра.

Ужасы: природа страха
Особенности: вызывает страх, тревогу, отвращение; работает с архетипами на подсознательном уровне
Поджанры: слэшер, фолк-хоррор, мистика
Примеры: «Пила: Игра на выживание» (2004), «Прочь» (2017), «Носферату» (2024)
Хоррор — жанр, который отсылает зрителя к самым глубоким страхам: смерти, одиночеству, потере контроля. Но даже вымышленные ужасы всегда отражают эпоху: в 1950-е люди боялись атома, в 1980-е — СПИДа, а сегодня — социальной изоляции.


Кадр: фильм «Носферату» / Atomic Arts / BlueBolt / Clear Angle Studios
Ужастики — один из самых разнообразных жанров, вобравший в себя множество поджанров: от слэшеров и фолк-хоррора до психологического и космического ужаса. Каждое течение использует свой арсенал выразительных средств — будь то скримеры, тревожный саундтрек, тёмная палитра или гнетущая пустота в кадре.


Читайте также:

Лучшие фильмы ужасов: от Хичкока до новозеландского андеграунда

Фантастика: метафора настоящего
Особенности: вымышленные миры, технологии, альтернативные реальности
Поджанры: научная фантастика, киберпанк, постапокалипсис, космоопера
Примеры: «Чужой» (1979), «Бегущий по лезвию» (1982), «Интерстеллар» (2014)
Несмотря на то что технологиям в фантастических фильмах уделяется немало внимания, главной движущей силой остаются люди. Перемещая события в вымышленный мир — далёкого будущего, других галактик или альтернативной истории, — создатели размышляют о человеческой природе, власти, любви и одиночестве.


Кадр: фильм «Интерстеллар» / Legendary Picture / Paramount Pictures / Warner Bros. Pictures
Космические корабли, футуристичный дизайн, парадоксальная физика, этические дилеммы — всё это неотъемлемые составляющие жанра. В фантастике тоже нередко смешиваются жанры — достаточно вспомнить фантастическую комедию «Автостопом по галактике» или серию фантастических боевиков «Терминатор».

Фэнтези: создавая мифы
Особенности: магия, проработанная мифология, вымышленные расы и миры
Поджанры: эпическое, тёмное, городское фэнтези
Примеры: «Властелин колец: Возвращение короля» (2003), «Гарри Поттер и узник Азкабана» (2004), «Константин: Повелитель тьмы» (2005)
Фэнтези обращается к архетипам и мономифу: герой покидает привычный мир, проходит через испытания, теряет и обретает себя. Именно эта схема превращает личную драму в универсальный миф. Этот жанр говорит со зрителем на языке сказки, но при этом затрагивает самые серьёзные темы: свободы воли, вечной борьбы добра со злом, ксенофобии и экологических проблем.


Кадр: фильм «Гарри Поттер и узник Азкабана» / 1492 Pictures / Warner Bros. Pictures
Нередко фэнтези предстаёт перед нами в средневековом антураже, но действие многих лент происходит и в наши дни — например, в картинах поджанра городского фэнтези. Большое значение создатели фэнтези уделяют выбору главного героя и последствиям этого выбора, а также тому, какие трансформации и испытания проходит герой на пути к заветной цели.

Вестерн: ковбои и индейцы на бескрайних просторах
Особенности: Дикий Запад, одиночество, моральный выбор, конфликт цивилизации и природы
Поджанры: спагетти-вестерн, истерн, космический вестерн
Примеры: «Хороший, плохой, злой» (1966), «Мертвец» (1995), «Омерзительная восьмёрка» (2015)
Ковбои, револьверы, широкополые шляпы и резвые скакуны — всё это лишь декорации для гораздо более глубоких конфликтов. Вестерн проводит границу между цивилизацией и дикостью, законом и справедливостью, прошлым и будущим. Порой эта граница размывается — и тогда мы получаем лучшие образцы жанра.


Кадр: фильм «Омерзительная восьмёрка» / The Weinstein Company LLC
Эстетику вестерна сложно с чем-то спутать даже в его гибридных формах вроде космического вестерна. Если на экране по степи летит перекати-поле, а два молчаливых героя в шляпах разных цветов готовятся к дуэли на безлюдной улице ровно в полдень — перед вами вестерн.


Читайте также:

20 лучших вестернов всех времён

Детектив: в поисках истины
Особенности: расследование, загадка, поиск истины
Поджанры: нуар, полицейский детектив, шпионский детектив
Примеры: «Китайский квартал» (1974), «Воспоминания об убийстве» (2003), «Достать ножи» (2019)
Детектив — это игра в прятки с правдой. Герой собирает пазл, но часто обнаруживает, что последний кусочек — он сам. Современные представители жанра нередко выходят за его границы и отступают от классических детективных конвенций. Так, к привычной формуле с преступлением, расследованием и непременной разгадкой примешиваются элементы психологического триллера, хоррора или даже комедии.


Кадр: фильм «Достать ножи» / Karno’s Film / Media Rights Capital / T-Street
Прошло время, когда в угоду нуарной моде детективы носили плащи, шляпы и выкуривали на экране по несколько пачек сигарет за раз. Однако мода на «странноватых» сыщиков никуда не ушла — наш современник Бенуа Блан из серии фильмов «Достать ножи» не даст соврать.

Мелодрама: испытание любовью
Особенности: любовь, эмоции, обаятельные главные герои
Поджанры: производственная, историческая, мыльная опера
Примеры: «Москва слезам не верит» (1979), «Титаник» (1997), «Дневник памяти» (2004)
Мелодрама — жанр, в котором чувства важнее логики. Здесь любовь — не просто отношения двух людей, а столкновение судеб, ценностей, эпох. Иногда мелодрамы относят к одному из поджанров драматических фильмов, но, учитывая разнообразие, которое наметилось внутри самих мелодрам, гораздо логичнее выделить их в отдельное направление.


Кадр: фильм «Дневник памяти» / Avery Pix / Gran Via / New Line Cinema
Любовь, для которой не существует временных и социальных барьеров, — лейтмотив большинства мелодрам. Крупные планы глаз и мимики главных героев, проникновенные музыкальные кульминации, счастливый, а иногда не очень конец — вот главные слагаемые успеха.


Читайте также:

Новые мелодрамы: главные премьеры 2025 года

Смешение жанров
Современное кино всё чаще отказывается от чистых жанров. «Дюна» — это и фантастика, и боевик, и политическая драма. «Всё везде и сразу» — боевик, семейная драма и абсурдистская комедия в одном флаконе.

Это не хаос, а эволюция. Жанры становятся ещё одним инструментом для рассказа увлекательных историй, а не просто стерильными ярлыками. Авторы смешивают культурные коды, чтобы осмыслить современность и затронуть темы, не умещающиеся в рамки привычных жанров.

На стыках нескольких жанров возникают новые.

Байопик — биографический фильм, рассказывающий историю реальной личности.
Приключенческое кино — как следует из названия, фильмы про похождения отчаянных искателей приключений.
Артхаус — не жанр в классическом смысле, а эстетическая позиция: акцент на авторском видении и символизме.
Мокьюментари — фильмы, снятые в псевдодокументальной манере. Сюда же можно отнести жанр найденной плёнки, он же found footage.
Супергеройское кино — давно вышло за рамки боевиков и стало, по сути, современным мифом.


Мультфильм
Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Фрагмент немого короткометражного мультфильма «Страна чудес Алисы», созданного аниматором Уолтом Диснеем в 1923 году
Мультфи́льм, мультипликацио́нный фильм (разг. му́льтик) (от multiplicatio с лат. — «умножение») или анимационный фильм (от animātiō с лат. — «одушевление») — фильм, созданный при помощи средств мультипликации, то есть покадрового запечатления произведённых художником-мультипликатором объёмных и плоских изображений или объектов предметно-реального мира на кино- и видеоплёнке или на цифровых носителях.

Мультфильмы обычно создаются для демонстрации зрителям в кинотеатрах, трансляции по телевидению или в интернете, для просмотра на экранах персональных компьютеров и других электронных устройств.


Содержание
1	Виды мультфильмов
2	См. также
3	Примечания
4	Литература
5	Ссылки
Виды мультфильмов
По способу создания мультфильмы делятся на:

Рисованные
Компьютерные
Пластилиновые
Перекладные
Кукольные и т. д.
По продолжительности делятся на:

Полнометражные мультфильмы, длительностью обычно более 70 минут[источник не указан 2902 дня]
Короткометражные мультфильмы, длительностью обычно около 10—30 минут[источник не указан 2902 дня]
По способу показа делятся на:

Мультипликационные фильмы (англ. animated film)[1] — мультфильмы, которые сперва показывают в кинотеатрах, а позже демонстрируют по телевидению и выпускают на видеоносителях. Представлены преимущественно полнометражными мультфильмами, хотя ранее производилось также много короткометражных мультипликационных кинофильмов. Отдельные мультфильмы (как полнометражные, так и короткометражные) с общими персонажами, названием, тематикой и автором могут образовывать целые циклы мультипликационных фильмов[2] (или мультипликационные серии (англ. animated series)).
Мультипликационные телефильмы[3][4][5][6][7][8][9] (англ. animated television film) — мультипликационные фильмы, предназначенные для трансляции по сети телевизионного вещания в силу обладания определёнными художественными характеристиками, исходя из параметров трансляции[10][11]. Могут быть короткометражными (преобладали в России в советский период и ранний постсоветский период), полнометражными и многосерийными, могут образовывать между собой циклы мультипликационных телефильмов или мультипликационные телевизионные серии.
Мультсериалы (англ. animated series) — мультипликационные фильмы, состоящие из отдельных эпизодов, объединённых общими персонажами, сценарной и изобразительной концепцией, названием и сюжетом, и предназначенные для регулярной трансляции отдельных серий по телевидению или в кино[2].
Direct-to-video мультфильмы — мультипликационные фильмы, предназначенные для распространения среди населения на видеоносителях. Представлены преимущественно полнометражными мультфильмами, которые по каким-либо причинам не были показаны в кинотеатрах, хотя ранее в непродолжительный период в некоторых странах были представлены также и короткометражными мультфильмами.