Фи́зика (от др.-греч. φυσική — «природный» от φύσις — «природа») — область естествознания: фундаментальная наука о наиболее общих законах природы, о материи, её структуре, движении и правилах трансформации. Понятия физики и её законы лежат в основе всего естествознания[1][2]. Является точной наукой.

Термин «физика» впервые фигурирует в сочинениях одного из величайших мыслителей древности — Аристотеля (IV век до нашей эры). Первоначально термины «физика» и «философия» были синонимами, так как в основе обеих дисциплин лежало стремление объяснить законы функционирования Вселенной. Однако в результате научной революции XVI века физика развилась в самостоятельную научную отрасль.

В современном мире значение физики чрезвычайно велико. Всё то, чем отличается современное общество от общества прошлых веков, появилось в результате применения на практике физических открытий. Так, исследования в области электромагнетизма привели к появлению телефонов и позже мобильных телефонов, открытия в термодинамике позволили создать автомобиль, развитие электроники привело к появлению компьютеров. Развитие фотоники способно дать возможность создать принципиально новые — фотонные — компьютеры и другую фотонную технику, которые сменят существующую электронную технику. Развитие газодинамики привело к появлению самолётов и вертолётов.

Знания физики процессов, происходящих в природе, постоянно расширяются и углубляются. Большинство новых открытий вскоре получают технико-экономическое применение (в частности в промышленности). Однако перед исследователями постоянно встают новые загадки — обнаруживаются явления, для объяснения и понимания которых требуются новые физические теории. Несмотря на огромный объём накопленных знаний, современная физика ещё очень далека от того, чтобы объяснить все явления природы.

Общенаучные основы физических методов разрабатываются в теории познания и методологии науки.

В русский язык слово «физика» было введено М. В. Ломоносовым, издавшим первый в России учебник физики — свой перевод с немецкого языка учебника «Вольфианская экспериментальная физика» Х. Вольфа (1746)[3]. Первым оригинальным учебником физики на русском языке стал курс «Краткое начертание физики» (1810), написанный П. И. Страховым.

Предмет физики
Физика — это наука о природе (естествознание) в самом общем смысле (часть природоведения). Предмет её изучения составляет материя (в виде вещества и полей) и наиболее общие формы её движения, а также фундаментальные взаимодействия природы, управляющие движением материи.

Некоторые закономерности являются общими для всех материальных систем (например, сохранение энергии), — их называют физическими законами.

Физика тесно связана с математикой: математика предоставляет аппарат, с помощью которого физические законы могут быть точно сформулированы. Физические теории почти всегда формулируются в виде математических уравнений, причём используются более сложные разделы математики, чем обычно в других науках. И наоборот, развитие многих областей математики стимулировалось потребностями физической науки.

Научный метод
Физика — естественная наука. Источником знаний для неё является практическая деятельность: наблюдения, экспериментальное исследование явлений природы, производственная деятельность. Правильность физических знаний проверяется экспериментом, использованием научных знаний в производственной деятельности. Обобщением результатов научных наблюдений и эксперимента являются физические законы, которыми объясняются эти наблюдения и эксперименты[4]. Физика сосредоточена на изучении фундаментальных и простейших явлений и на ответах на простые вопросы: из чего состоит материя, каким образом частицы материи взаимодействуют между собой, по каким правилам и законам осуществляется движение частиц и т. д.

В основе физических исследований лежит установление фактов путём наблюдения и эксперимента. Анализ данных совокупности экспериментов позволяет выявить и сформулировать закономерность. На первых этапах исследований закономерности носят преимущественно эмпирический, феноменологический характер, — то есть явление описывается количественно с помощью определённых параметров, характерных для исследуемых тел и веществ. Полученные факты подвергаются упрощению, идеализации путём введения идеальных объектов. На основе идеализации создаются модели исследуемых объектов и явлений. Физические объекты, модели и идеальные объекты описываются на языке физических величин. Затем устанавливаются связи между явлениями природы и выражаются в форме физических законов[5]. Физические законы проверяются с помощью продуманного эксперимента, в котором явление (феномен) проявлялось бы в как можно более чистом виде и не осложнялось бы другими явлениями (феноменами). Анализируя закономерности и параметры, физики строят физические теории, которые позволяют объяснить изучаемые явления на основе представлений о строении тел и веществ и взаимодействие между их составными частями. Физические теории, в свою очередь, создают предпосылки для постановки точных экспериментов, в ходе которых в основном определяются рамки их применимости. Общие физические теории позволяют формулировать физические законы, которые считаются общими истинами, пока накопление новых экспериментальных результатов не потребует их уточнения или пересмотра.

Так, например, Стивен Грей заметил, что электричество можно передавать на довольно значительное расстояние с помощью увлажнённых нитей, и начал исследовать это явление. Георг Ом сумел выявить для него количественную закономерность, — ток в проводнике прямо пропорционален напряжению и обратно пропорционален сопротивлению проводника тока. Эта закономерность известна как закон Ома. При этом, конечно, эксперименты Ома опирались на новые источники питания и на новые способы измерять действие электрического тока, что позволило количественно охарактеризовать его. Результаты дальнейших исследований позволили абстрагироваться от формы и длины проводников тока и ввести такие феноменологические характеристики, как удельное сопротивление проводника и внутреннее сопротивление источника питания. Закон Ома и поныне основа электротехники, однако исследования также выявили и рамки его применимости — открыты элементы электрической цепи с нелинейными вольт-амперными характеристиками, а также вещества, в определённых ситуациях не имеющие никакого электрического сопротивления — сверхпроводники. После открытия заряженных микрочастиц — электронов (позже протонов и других), была сформулирована микроскопическая теория электропроводности, объясняющая зависимости сопротивления от температуры посредством рассеяния электронов на колебаниях кристаллической решётки, примесях и т. д.

Вместе с тем было бы неправильным считать, что только эмпирический подход определяет развитие физики. Многие важные открытия были совершены «на кончике пера», или экспериментальной проверкой теоретических гипотез. Например, принцип наименьшего действия Пьер Луи де Мопертюи сформулировал в 1744 году на основе общих соображений, и справедливость его невозможно установить экспериментальным путём в силу всеобщности принципа. В настоящее время классическая и квантовая механика, теория поля основаны на принципе наименьшего действия. В 1899 году Макс Планк ввёл понятия кванта электромагнитного поля, кванта действия, что также не было следствием наблюдений и экспериментов, а чисто теоретической гипотезой. В 1905 году Альберт Эйнштейн опубликовал работу по специальной теории относительности, построенную дедуктивным путём из самых общих физических и геометрических соображений. Анри Пуанкаре — математик, прекрасно разбиравшийся в научных методах физики, — писал, что ни феноменологический, ни умозрительный подход по отдельности не описывают и не могут описывать физическую науку[6].

Количественный характер физики
Физика — количественная наука. Физический эксперимент опирается на измерения, то есть сравнение характеристик исследуемых явлений с определёнными эталонами. С этой целью физика развила совокупность физических единиц и измерительных приборов. Отдельные физические единицы объединяются в системы физических единиц. Так, на современном этапе развития науки стандартом является Международная система единиц (СИ), но большинство теоретиков по-прежнему предпочитает пользоваться Гауссовой системой единиц (СГС).

Количественные зависимости, полученные экспериментальным путём, обрабатываются математическими методами, что в свою очередь даёт возможность строить математические модели изучаемых явлений.

С изменением представлений о природе тех или иных явлений меняются также физические единицы, в которых измеряются физические величины. Так, например, для измерения температуры сначала были предложены произвольные температурные шкалы, которые делили промежуток температур между характерными явлениями (например, замерзанием и кипением воды) на определённое количество меньших промежутков, которые получили название градусов температуры. Для измерения количества теплоты была введена единица — калория, которая определяла количество теплоты, необходимой для нагрева грамма воды на один градус. Однако со временем физики установили соответствие между механической и тепловой формой энергии. Таким образом, оказалось, что предложенная ранее единица количества теплоты, калория, является излишней, как и единица измерения температуры. И количество теплоты, и температуру можно измерять в единицах механической энергии. В современную эпоху калория и градус не вышли из практического употребления, но между этими величинами и единицей энергии Джоулем существует точное числовое соотношение. Градус, как единица измерения температуры входит в систему СИ, а коэффициент перехода от температурной к энергетическим величинам — постоянная Больцмана — считается физической постоянной.

История физики
Основная статья: История физики

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (9 мая 2022)
Физика — это наука о материи, её свойствах и движении. Она является одной из наиболее древних научных дисциплин[7].

Люди пытались понять свойства материи с древнейших времён: почему тела падают на землю, почему разные вещества имеют различные свойства и т. д. Интересовали людей также вопросы о строении мира, о природе Солнца и Луны. Сначала ответы на эти вопросы пытались искать в философии. В основном философские теории, которые пытались дать ответы на такие вопросы, не проверялись на практике. Однако, несмотря на то, что нередко философские теории неправильно описывали наблюдения, ещё в древние времена человечество добилось значительных успехов в астрономии, а великий греческий учёный Архимед даже сумел дать точные количественные формулировки многих законов механики и гидростатики.

Некоторые теории древних мыслителей, как, например, идеи об атомах, которые были сформулированы в древних Греции и Индии, опережали время. Постепенно от общей философии начало отделяться естествознание, важнейшей составной частью которого стала физика. Уже Аристотель использовал название «Физика» в заголовке одного из основных своих трактатов[8]. Несмотря на ряд неправильных утверждений, физика Аристотеля на протяжении веков оставалась основой знаний о природе.

См. также: Категория:Природные явления
Период до научной революции

Основной способ работы камеры-обскуры
Рисунок Ибн ал-Хайсама (Альхазена)
Ибн ал-Хайсам (около 965 — около 1040), пионер оптики
Свойство человечества сомневаться и пересматривать положения, которые раньше считались единственно истинными, в поисках ответов на новые вопросы в итоге привело к эпохе великих научных открытий, которую сегодня называют научной революцией, начавшейся в середине XVI века. Предпосылки к этим коренным изменениям сложились благодаря достоянию древних мыслителей, наследие которых можно проследить до Индии и Персии. Персидский учёный Насир ад-Дин ат-Туси указал на значительные недостатки птолемеевской системы.

Средневековая Европа на какое-то время потеряла знания античных времён, но под влиянием Арабского халифата сохранённые арабами сочинения Аристотеля вернулись. В XII—XIII веках нашли свой путь в Европу также произведения индийских и персидских учёных. В Средние века начал складываться научный метод, в котором основная роль отводилась экспериментам и математическому описанию. Ибн ал-Хайсам (Альхазен) в своей «Книге об оптике», написанной в 1021 году, описывал эксперименты, подтверждающие его теорию зрения, согласно которой глаз воспринимает свет, излучаемый другими объектами, а не сам глаз излучает свет, как считали раньше Евклид и Птолемей. В экспериментах Ибн ал-Хайсама использовалась камера-обскура. С помощью этого прибора он проверял свои гипотезы относительно свойств света: или свет распространяется по прямой, или смешиваются в воздухе различные лучи света[9].

Научная революция

Исаак Ньютон (1643—1727), чьи законы движения и всемирного тяготения были основными вехами в классической физике
Период научной революции характеризуется утверждением научного метода исследований, вычленением физики из массы натурфилософии в отдельную область и развитием отдельных разделов физики: механики, оптики, термодинамики и т. д.[10]

Большинство историков придерживаются мнения о том, что научная революция началась в 1543 году, когда Николаю Копернику привезли из Нюрнберга впервые напечатанный экземпляр его книги «О вращении небесных сфер».

После этого в течение примерно ста лет человечество обогатилось работами таких исследователей, как Галилео Галилей, Христиан Гюйгенс, Иоганн Кеплер, Блез Паскаль и др.[11] Галилей первым начал последовательно применять научный метод, проводя эксперименты, чтобы подтвердить свои предположения и теории. Он сформулировал некоторые законы динамики и кинематики, в частности закон инерции, и проверил их опытным путём. В 1687 году Исаак Ньютон опубликовал книгу «Principia», в которой в подробностях описал две основополагающие физические теории: законы движения тел, известные как законы Ньютона, и законы тяготения. Обе теории прекрасно согласовывались с экспериментом. Книга также приводила теории движения жидкостей[12]. Впоследствии классическая механика была переформулирована и расширена Леонардом Эйлером, Жозефом Луи Лагранжем, Уильямом Роуэном Гамильтоном и другими[13]. Законы гравитации заложили основу тому, что позже стало астрофизикой, которая использует физические теории для описания и объяснения астрономических наблюдений.

В России первым значительный вклад в развитие физической минералогии, математической физики, биофизики и астрономии в разделе изучения полярных сияний и физики «хвостов» комет внёс Михаил Ломоносов[13]. Среди его наиболее значимых научных достижений в области физики — атомно-корпускулярная теория строения вещества и материи. Работы Ломоносова и его соратника Г. В. Рихмана внесли важный вклад в понимание электрической природы грозовых разрядов. Ломоносов не только провёл блестящее многолетнее исследование атмосферного электричества и установил ряд эмпирических закономерностей грозовых явлений, но и в работе «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих» (1753) объяснил причину возникновения электричества в грозовых облаках конвекцией тёплого воздуха (у поверхности Земли) и холодного воздуха (в верхних слоях атмосферы). Ломоносов разработал теорию света и выдвинул трёхкомпонентную теорию цвета, с помощью которой объяснил физиологические механизмы цветовых явлений. По мысли Ломоносова, цвета вызываются действием трёх родов эфира и трёх видов цветоощущающей материи, составляющей дно глаза. Теория цвета и цветового зрения, с которой Ломоносов выступил в 1756 году, выдержала проверку временем и заняла должное место в истории физической оптики.

После установления законов механики Ньютоном следующим исследовательским полем стало электричество. Основы создания теории электричества заложили наблюдения и опыты таких учёных XVII и XVIII веков, как Роберт Бойль, Стивен Грей, Бенджамин Франклин[13]. Сложились основные понятия — электрический заряд и электрический ток. В 1831 году английский физик Майкл Фарадей показал связь электричества и магнетизма, продемонстрировав, что движущийся магнит индуцирует в электрической цепи ток. Опираясь на эту концепцию, Джеймс Клерк Максвелл построил теорию электромагнитного поля. Из системы уравнений Максвелла следовало существование электромагнитных волн, распространяющихся со скоростью света. Экспериментальное подтверждение этому нашёл Генрих Герц, открыв радиоволны[14].

С построением теории электромагнитного поля и электромагнитных волн, победой волновой теории света, основанной Гюйгенсом, над корпускулярной теорией Ньютона, завершилось построение классической оптики. На этом пути оптика обогатилась пониманием дифракции и интерференции света, достигнутым благодаря трудам Огюстена Френеля и Томаса Юнга.

В XVIII и начале XIX века были открыты основные законы поведения газов, а работы Сади Карно по теории тепловых машин открыли новый этап в становлении термодинамики. В XIX веке Юлиус Майер и Джеймс Джоуль установили эквивалентность механической и тепловой энергий, что привело к расширенной формулировке закона сохранения энергии (первый закон термодинамики)[15]. Благодаря Рудольфу Клаузиусу был сформулирован второй закон термодинамики и введено понятие энтропии. Позже Джозайя Уиллард Гиббс заложил основы статистической физики, а Людвиг Больцман предложил статистическую интерпретацию понятия энтропии[16].

К концу XIX века физики подошли к значительному открытию — экспериментальному подтверждению существования атома. В это время существенно изменилась и роль физики в обществе. Возникновение новой техники (электричество, радио, автомобиль и т. д.) требовало большого объёма прикладных исследований. Занятия наукой стало профессией. Фирма General Electric первой открыла собственные исследовательские лаборатории; такие же лаборатории стали появляться в других фирмах.

Смена парадигм
Конец девятнадцатого, начало двадцатого века был временем, когда под давлением новых экспериментальных данных физикам пришлось пересмотреть старые теории и заменить их новыми, заглядывая всё глубже в строение материи. Эксперимент Майкельсона — Морли выбил основу из-под ног классических представлений об электромагнетизме, поставив под сомнение существование эфира. Были открыты новые явления, такие как рентгеновские лучи и радиоактивность. Не успели физики доказать существование атома, как появились доказательства существования электрона, эксперименты с фотоэффектом и изучение спектра теплового излучения давали результаты, которые невозможно было объяснить, исходя из принципов классической физики. В прессе этот период назывался кризисом физики, но одновременно он стал периодом триумфа физики, сумевшей выработать новые революционные теории, которые не только объяснили непонятные явления, но и многие другие, открыв путь к новому пониманию природы.


Альберт Эйнштейн (1879—1955), чья работа над фотоэффектом и теорией относительности привела к революции в физике XX века
В 1905 году Альберт Эйнштейн построил специальную теорию относительности, которая продемонстрировала, что понятие эфира не требуется при объяснении электромагнитных явлений. При этом пришлось изменить классическую механику Ньютона, дав ей новую формулировку, справедливую при больших скоростях. Коренным образом изменились также представления о природе пространства и времени[17]. Эйнштейн развил свою теорию в общую теорию относительности, опубликованную в 1916 году. Новая теория включала в себя описание гравитационных явлений и открыла путь к становлению космологии — науки об эволюции Вселенной[18].

Рассматривая задачу о тепловом излучении абсолютно чёрного тела, Макс Планк в 1900 году предложил невероятную идею, что электромагнитные волны излучаются порциями, энергия которых пропорциональна частоте. Эти порции получили название квантов, а сама идея начала построение новой физической теории — квантовой механики, которая ещё больше изменила классическую ньютоновскую механику, на этот раз при очень малых размерах физической системы. В том же 1905 году Альберт Эйнштейн применил идею Планка для успешного объяснения экспериментов с фотоэффектом, предположив, что электромагнитные волны не только излучаются, но и поглощаются квантами. Корпускулярная теория света, которая, казалось, потерпела сокрушительное поражение в борьбе с волновой теорией, вновь получила поддержку.

Спор между корпускулярной и волновой теорией нашёл своё решение в корпускулярно-волновом дуализме, гипотезе, сформулированной Луи де Бройлем. По этой гипотезе не только квант света, но и любая другая частица проявляет одновременно свойства, присущие как корпускулам, так и волнам. Гипотеза Луи де Бройля подтвердилась в экспериментах с дифракцией электронов.

В 1911 году Эрнест Резерфорд предложил планетарную теорию атома, а в 1913 году Нильс Бор построил модель атома, в которой постулировал квантовый характер движения электронов. Благодаря работам Вернера Гайзенберга, Эрвина Шрёдингера, Вольфганга Паули, Поля Дирака и многих других квантовая механика нашла свою точную математическую формулировку, подтверждённую многочисленными экспериментами. В 1927 году была создана копенгагенская интерпретация, которая открывала путь для понимания законов квантового движения на качественном уровне[19][20].

Физика современности

Зелёный (520 нм), синий (445 нм) и красный (635 нм) лазеры
С открытием радиоактивности Анри Беккерелем началось развитие ядерной физики, которая привела к появлению новых источников энергии: атомной энергии и энергии ядерного синтеза. Открытые при исследованиях ядерных реакций новые частицы: нейтрон, протон, нейтрино, дали начало физике элементарных частиц[21]. Эти новые открытия на субатомном уровне оказались очень важными для физики на уровне Вселенной и позволили сформулировать теорию её эволюции — теорию Большого взрыва.

Сложилось окончательное разделение труда между физиками-теоретиками и физиками-экспериментаторами. Энрико Ферми был, пожалуй, последним выдающимся физиком, успешным как в теории, так и в экспериментальной работе.

Передний край физики переместился в область исследования фундаментальных законов, ставя перед собой цель создать теорию, которая объясняла бы Вселенную, объединив теории фундаментальных взаимодействий. На этом пути физика получила частичные успехи в виде теории электрослабого взаимодействия и теории кварков, обобщённой в так называемой Стандартной модели. Однако квантовая теория гравитации до сих пор не построена.

Начиная с создания квантовой механики, быстрыми темпами развивается физика твёрдого тела, открытия которой привели к возникновению и развитию электроники, а с ней и информатики, которые внесли коренные изменения в культуру человеческого общества.

Теоретическая и экспериментальная физика
Основные статьи: Теоретическая физика и Экспериментальная физика

Космонавт и Земля в свободном падении

Молния — это электрический ток

Магнит, парящий над сверхпроводником — пример эффекта Мейснера
В основе своей физика — экспериментальная наука: все её законы и теории основываются и опираются на опытные данные. Однако зачастую именно новые теории являются причиной проведения экспериментов и, как результат, лежат в основе новых открытий. Поэтому принято различать экспериментальную и теоретическую физику.

Экспериментальная физика исследует явления природы в заранее подготовленных условиях. В её задачи входит обнаружение ранее неизвестных явлений, подтверждение или опровержение физических теорий, уточнение значений физических констант. Многие достижения в физике были сделаны благодаря экспериментальному обнаружению явлений, не описываемых существующими теориями. Например, экспериментальное изучение фотоэффекта послужило одной из посылок к созданию квантовой механики (хотя рождением квантовой механики считается появление гипотезы Планка, выдвинутой им для разрешения ультрафиолетовой катастрофы — парадокса классической теоретической физики излучения).

В задачи теоретической физики входит формулирование общих законов природы и объяснение на основе этих законов различных явлений, а также предсказание до сих пор неизвестных явлений. Верность любой физической теории проверяется экспериментально: если результаты эксперимента совпадают с предсказаниями теории, она считается адекватной (достаточно точно описывающей данное явление).

При изучении любого явления экспериментальные и теоретические аспекты одинаково важны.

Прикладная физика

Винт Архимеда — пример простейшего механизма
От своего зарождения физика всегда имела большое прикладное значение и развивалась вместе с машинами и механизмами, которые человечество использовало для своих нужд. Физика широко используется в инженерных науках. Немало физиков были одновременно изобретателями и, наоборот. Механика, как часть физики, тесно связана с теоретической механикой и сопротивлением материалов, как инженерными науками. Термодинамика связана с теплотехникой и конструированием тепловых двигателей. Электричество связано с электротехникой и электроникой, для становления и развития которой очень важны исследования в области физики твёрдого тела. Достижения ядерной физики обусловили появление ядерной энергетики и тому подобное.

Физика также имеет широкие междисциплинарные связи. На границе физики, химии и инженерных наук возникла и быстро развивается такая отрасль науки, как материаловедение. Методы и инструменты используются химией, что привело к становлению двух направлений исследований: физической химии и химической физики. Всё мощнее становится биофизика — область исследований на границе между биологией и физикой, в которой биологические процессы изучаются исходя из атомарной структуры органических веществ. Геофизика изучает физическую природу геологических явлений. Медицина использует методы, такие как рентгеновские и ультразвуковые исследования, ядерный магнитный резонанс — для диагностики, лазеры — для лечения болезней глаз, ядерное облучение — в онкологии, и тому подобное.

Основные теории
Хотя физика имеет дело с разнообразными системами, некоторые физические теории применимы в больших областях физики. Такие теории считаются в целом верными при дополнительных ограничениях. Например, классическая механика верна, если размеры исследуемых объектов намного больше размеров атомов, скорости существенно меньше скорости света, и гравитационные силы малы. Эти теории всё ещё активно исследуются; например, такой аспект классической механики, как теория хаоса, был открыт только в XX веке. Они составляют основу для всех физических исследований. В рамках этих теорий М. В. Ломоносов объяснил причины агрегатных состояний веществ (твёрдое, жидкое и газообразное состояния) и разработал теорию теплоты.

Теория	Основные разделы	Понятия
Классическая механика	Законы Ньютона — Лагранжева механика — Гамильтонова механика — Теория хаоса — Гидродинамика — Геофизическая гидродинамика — Механика сплошных сред	Вещество — Пространство — Время — Энергия — Движение — Масса — Длина — Скорость — Сила — Мощность — Работа — Закон сохранения — Момент инерции — Угловой момент — Момент силы — Волна — Действие — Размерность
Электромагнетизм	Электростатика — Электричество — Магнитостатика — Магнетизм — Уравнения Максвелла — Электродинамика — Магнитная гидродинамика	Электрический заряд — Напряжение — Ток — Электрическое поле — Магнитное поле — Электромагнитное поле — Электромагнитное излучение — Сопротивление — Электродвижущая сила
Термодинамика и Статистическая физика	Тепловая машина — Молекулярно-кинетическая теория — Неравновесная термодинамика	Удельный объём (Плотность) — Давление — Температура — Постоянная Больцмана — Энтропия — Свободная энергия — Термодинамическое равновесие — Статистическая сумма — Микроканоническое распределение — Большое каноническое распределение — Количество теплоты
Квантовая механика	Уравнение Шрёдингера — Интеграл Фейнмана — Квантовая теория поля	Гамильтониан — Тождественные частицы — Постоянная Планка — Измерение — Квантовый осциллятор — Волновая функция — Нулевая энергия — Перенормировка
Теория относительности	Специальная теория относительности — Общая теория относительности — Релятивистская гидродинамика	Принцип относительности — 4-вектор — Пространство-время — Световой конус — Мировая линия — Скорость света — Относительность одновременности — Тензор энергии-импульса — Кривизна пространства-времени — Чёрная дыра
Разделы физики
Макроскопическая физика
Макроскопическая физика изучает явления и законы привычного мира, где размеры тел сопоставимы с размерами человека.

Механика
Классическая механика
Релятивистская механика
Механика сплошных сред
Гидродинамика
Акустика
Механика твёрдого тела
Термодинамика
Неравновесная термодинамика
Оптика
Волновая оптика
Кристаллооптика
Молекулярная оптика
Нелинейная оптика
Электродинамика
Электродинамика сплошных сред
Магнитогидродинамика
Электрогидродинамика
Физика колебаний и волн
Общая теория относительности
Микроскопическая физика

Схематическое изображение атома лития
Микроскопическая физика исследует «микромир», где размеры тел во много раз меньше размеров человека.

Атомная физика
Статистическая физика
Статистическая механика
Статистическая теория поля
Физическая кинетика
Квантовая статистика
Физика конденсированных сред
Физика твёрдого тела
Физика жидкостей
Физика атомов и молекул
Физика наноструктур
Квантовая физика
Квантовая механика
Квантовая теория поля
Квантовая электродинамика
Квантовая хромодинамика
Теория струн
Ядерная физика
Физика гиперядер
Физика элементарных частиц
Физика высоких энергий
Молекулярная физика
Разделы физики на стыке наук
Агрофизика
Акустооптика
Астрофизика
Биофизика
Вычислительная физика
Гидрофизика
Геофизика
Петрофизика
Сейсмология
Тектонофизика
Геофизическая гидродинамика
Космология
Математическая физика
Материаловедение
Кристаллография
Медицинская физика
Метрология
Радиофизика
Квантовая радиофизика
Статистическая радиофизика
Техническая физика
Теория колебаний
Теория динамических систем
Физика атмосферы
Физика плазмы
Физическая химия
Химическая физика
Справка
Единицы измерения физических величин
Список обозначений в физике
Фундаментальные физические константы
История физики
Важнейшие журналы
Основная статья: Список физических журналов
Российские

Журнал технической физики (ЖТФ)
Письма в Журнал технической физики (Письма в ЖТФ)
Журнал экспериментальной и теоретической физики (ЖЭТФ)
Письма в ЖЭТФ
Теоретическая и математическая физика
Успехи физических наук (УФН)
Зарубежные

Nature Physics
Журналы Американского физического общества
Physics — короткие обзорные статьи по результатам, опубликованным в других журналах общества.
Reviews of Modern Physics (RMP) Публикует обзорные статьи по большим разделам физики
Physical Review Letters (PRL) Наиболее престижный (после Nature и Science) журнал: короткие статьи по новейшим исследованиям
Physical Review (A,B,C,D,E) Статьи разного формата, более подробные, но менее оперативно публикуемые, чем в Phys. Rev. Lett.
Annals of Physics
Журналы Американского института физики
Physics Today
Applied Physics Letters (APL)
Journal of Applied Physics
Европейские журналы
Journal of Physics (A, B, C …)
Journal of Physics A: Mathematical and Theoretical
Journal of Physics: Condensed Matter
New Journal of Physics
Physica (A, B, C …)
Physica A
Physics Letters A
Europhysics Letters
Zeitschrift für Physik Именно в этом журнале публиковались Эйнштейн, Гейзенберг, Планк…
Nuovo cimento (A, B, C …)
Foundations of Physics
Научно-популярные журналы
Квант
Physics World
А также архив препринтов arXiv.org, на котором статьи появляются гораздо раньше их появления в журналах и доступны для свободного скачивания.

Коды в системах классификации знаний
УДК 53
Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) 29 ФИЗИКА
Physics and Astronomy Classification Scheme
См. также
Физика:

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе
П:
Портал «Физика»
Категория:Физики
Категория:Физические организации
Нерешённые проблемы современной физики
Общая физика
Физика в конспектах
День физика
Физики шутят
Примечания
 Прохоров А. М. Физика // Физическая энциклопедия / Гл. ред. А. М. Прохоров. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1998. — Т. 5. — С. 310—320. — 760 с. — ISBN 5-85270-101-7.
 Физика // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
 Вольфианская экспериментальная физика в Викитеке
 Мощанский В. Н. Формирование мировоззрения учащихся при изучении физики. — М.: Просвещение, 1976. — Тираж 80 000 экз. — С.130 — 134
 Мощанский В. Н. Формирование мировоззрения учащихся при изучении физики. — М.: Просвещение, 1976. — Тираж 80 000 экз. — С.30
 Пуанкаре, 1990.
 Зубов В. П. Физические идеи древности // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 11-80;
 Аристотель  Физика // Аристотель. Сочинения в четырех томах. Т. 3. — М.: Мысль, 1981. — 550 с. — С. 59—262.
 Зубов В. П. Физические идеи средневековья // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 81-128;
 Зубов В. П. Физические идеи Ренессанса // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 129—155;
 Кузнецов Б. Г. Генезис механического объяснения физических явлений и идеи картезианской физики // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 156—185;
 Кузнецов Б. Г. Основные принципы физики Ньютона // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 186—197;
 Кудрявцев П. С. Основные линии развития физических идей в XVIII веке // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 198—217;
 Кудрявцев П. С. Развитие теории электромагнитного поля // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 236—262;
 Кудрявцев П. С. Закон сохранения энергии // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 218—228;
 Кудрявцев П. С. Развитие идей термодинамики и атомистики // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 229—235;
 Кузнецов Б. Г. Основные идеи специальной теории относительности // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 263—287;
 Кузнецов Б. Г. Основные идеи общей теории относительности // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 288—322;
 Полак Л. С. Возникновение квантовой физики // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 323—389;
 Кузнецов Б. Г. Основные идеи квантовой механики // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 390—421;
 Иваненко Д. Д. Элементарные частицы // отв. ред. Григорьян А. Т., Полак Л. С. Очерки развития основных физических идей. — М., АН СССР, 1959. — С. 422—510;


Физика (древнегреческий: φύσις — природа) — это наука, изучающая Вселенную и её движение. В этом отношении физика занимается такими понятиями, как сила, энергия, масса, пули и т.д.

Предмет физики
В общем смысле физика — это изучение основных (фундаментальных) отношений и законов природы. Наука о физике — это самая общая и базовая область естественных наук, которая определяет состояние, изменения и структуру материального мира.

Физика (греч. φυσική, φύσις — природа) — это наука, изучающая общие свойства полей и материи и их законы движения. Физика — одна из ведущих естественных наук. У него долгая история развития, как и любые другие естественные науки.

Эпоха появления индивидуальных физических учений
Самые ранние свидетельства физики встречаются в трудах Древнего Вавилона и Египта. При строительстве высотных дворцов и сложных сооружений (пирамид, крепостей) использовались простые законы строительной механики и статики, а также простые механизмы, такие как рычаги, наклонные плоскости и простые механизмы. Возникшая из практических требований, Древний Вавилон и египетская наука не распространились среди народа. Наука находится в руках всех религиозных учёных. Древнегреческие учёные уделяли особое внимание научному объяснению природных явлений без влияния «сверхъестественных сил». Древнегреческие учёные (Гераклит, Анаксимандр, Анаксимен, Фалес и др.) утверждали, что природа в основном состоит из четырёх стихий (огонь, почва, воздух и вода), но Демокрит (V век до н.э.), Эпикур I (341–270 гг. до н.э.), Лукреций (341–270 гг. до н.э.) и Лукреций (341–270 гг. до н.э.). В I веке самый простой кирпич в мире считался неделимой частицей — атомом. После веков дебатов теория атомизма стала основой современной науки о природе. Книга Аристотеля о природе называется «Физика». В этом отношении Аристотеля также называют «основателем» физики. Архимед открыл основной закон гидростатики (см. закон Архимеда) и изучал простые механизмы. Помимо механики, он также изучал астрономию и астрономию. Некоторые из самых простых явлений, связанных с электричеством и магнетизмом, были известны слишком рано. В эпоху греко-римской культуры были открыты простые законы статики (правило рычага, центр тяжести), первые законы геометрической оптики (закон прямолинейного распространения света, законы отражения, явление преломления света).

Беспрецедентный вклад великих учёных раннего мира, таких как Демокрит, Аристотель и Архимед, в сочетании с накопленным опытом народа на протяжении веков, создал благоприятные условия для рождения классической механики, которая считается краеугольным камнем F.

В раннем Средние века арабская культура внесла значительный вклад в развитие науки. Арабы начали использовать экспериментальные методы. Египетский физик Аль-Хейшам, известный в Европе как Альхазен, проводил оптические исследования. Он разработал теорию зрения, проводил эксперименты и разработал инструменты. Труд Альхазена «Книга оптики» был переведён на латинский язык в XII веке. Науки, происходящие из Центральной Азии и Казахстана, способствовали дальнейшему развитию арабской культуры и науки. В своём трактате «Вакуум» Абу Насир аль-Фараби пытался доказать существование «абсолютного вакуума», опираясь на экспериментальные методы, применяемые древними греками, и достижения физической науки того времени. С помощью собственных инструментов Бируни с большой точностью определил удельный вес металлов и некоторых предметов. Он также с большой тщательностью проводил астрономические и географические исследования. Представители Улыкбекской школы внесли вклад в развитие физико-математических наук. Однако только недавно эти научные исследования, вошедшие в европейскую культуру, начали занимать своё место в истории науки. До XV–XVI веков физические научные наблюдения и экспериментальные исследования проводились случайным образом. Было очень мало экспериментальных исследований, направленных на определённую цель. Экспериментальный метод начал систематически применяться в фа только с XVII века.

Первый этап развития физики начинается с работ Г. Галилея (основателя экспериментального метода). Галилей отвергал ошибочные принципы динамики Аристотеля. Таким образом, он заложил первые научные основы динамики (он открыл закон инерции и сложение движений). В трудах Галилея и Б. Паскаля были заложены основы гидростатики. И. Ньютон в своей работе «Математические основы философии природы» (1687) дал самую продвинутую концепцию законов механики. Подводя итог работам своих предшественников, он обобщил понятие силы и ввёл понятие массы; Основной закон системной динамики — закон эквивалентности влияния и противодействия. Галилей и Ньютон суммировали столетия экспериментов и объединили их в математическую систему. Эти исследования завершились единой системой и созданием основ классической механики.

Проведены обширные исследования, направленные на дальнейшее развитие и совершенствование всех областей физики. Ньютоновская механика стала широко признанной системой доктрин, полностью охватывающей законы движения тел и небесных тел на Земле. В других областях физики начали накапливаться экспериментальные данные, и были разработаны простые законы. В результате исследований, проведённых независимо друг от друга, Г. Кавендиш и английский учёный Дж. Пристли и С. Кулон открыли закон действия зарядов, который лежит в основе электростатики. Также появилась доктрина атмосферного электричества (М. В. Ломоносов, В. Франклин). Развитие химии и металлургии ускорило формирование теории тепла.

С XVII века сочетание экспериментов и математических исследований стало базовым методом физики. Но поскольку различные явления изучались не связанно, их рассматривали как проявления индивидуальной «невесомой» материи. Тепло образуется в виде специальной невесомой жидкости — тепла. Электрификация веществ — электрической жидкости, магнитных явлений — объяснялась с помощью гипотезы о магнитной жидкости.

В XVIII веке понятие невесомой жидкости начало проникать во все области физики. Большинство людей, у которых диагностирован синдром Дауна, неохотно принимают душ. Они считали, что нет связи между тепловым, электрическими, магнитными и оптическими явлениями. Только ведущие учёные, такие как Л. Эйлер и Ломоносов, показали несоответствие понятия невесомой материи, утверждая, что тепловые явления и свойства газа зависят от постоянного движения очень мелких частиц, невидимых глазу.

Второй период в истории физики начинается в первом десятилетии XIX века. В XIX веке были обнаружены самые важные открытия, придавшие физике единый научный характер, были сделаны теоретические выводы. Единство различных физических процессов нашло своё выражение в законе сохранения энергии. Химия также оказала значительное влияние на развитие физики. В конце XVIII века было открыто несколько химических элементов, установлен закон сохранения массы (Ломоносов, позднее А. Лавуазье). В начале XIX века была сформирована научная атомистика.

С помощью всесторонних и долгосрочных экспериментов, а также в условиях ожесточённой борьбы со старыми уже сформированными представлениями, взаимностью различных физических процессов, а в связи с этим — известного физика того времени. Единство персонажей было продемонстрировано. Любой закон сохранения энергии. и Крис. В случае Дж. Р. Майера, судьи. Это ясно проявляется в работах Джоуля и Г. Гельмгольца.

Принцип единства всех физических явлений во второй половине XIX века привёл к полной перестройке физики. Вся физика была объединена в две основные части: физику материи и физику полей. Первая часть основана на молекулярной кинетической теории материи, а вторая — на изучении электромагнитного поля. Теория электромагнитного поля была основана на М. Фарадее. Он изобрёл электромагнитную индукцию в 1831 году. В 1960-х годах Дж. Максвелл разработал взгляд Фарадея на электромагнитное поле и разработал его. Он стал лучше с нуля. Во второй половине XIX века роль физики в развитии технологий значительно возросла. Изучение электричества не ограничивалось коммуникационной работой (телефон, телеграф), но также стало использоваться в энергетических целях. Электромагнитные волны позволили разработать беспроводную систему связи (А. С. Попов), и радиосвязь получила широкое распространение. Технологическая термодинамика способствовала развитию двигателей внутриго сгорания. Появились технологии низкотемпературных технологий. В результате влияние физики на естественные науки возросло. В конце XIX века некоторые физики считали, что развитие физики завершено. Применение классической физики к любому явлению (от галактик до атомного мира) привело к серьёзным противоречиям и даже серьёзным ошибкам. Внести изменения в классическую физику и её основные принципы с научной точки зрения было большой задачей для учёных того времени. В то же время были и учёные, которые сомневались в выводах о реальности молекулы и атома. Даже В. Рентген запретил использовать слово «электрон» на факультете, где он преподаёт. Третий (нынешний) период в истории физики начался в последние годы XIX века. В этот период было проведено более глубокое изучение структуры вещества и его микроструктуры. Электрон был открыт, изучены его эффекты и свойства (Дж. Томсон, Г. Лоренц) В связи с динамикой электронов и взаимодействием электронов с полем излучения возникла самая общая теория современной физики — теория относительности (А. Эйнштейн, 1906). Новая теория подняла движение материи и базовые понятия физики, связанные с этим движением, пространством и временем, на новый уровень и фундаментально изменила многовековое представление об их свойствах. Теория относительности не полностью опровергала законы физики, установленные веками, а скорее определила пределы её применения. Например, он показал, что законы ньютоновской механики нельзя применять к телам, движущимися со скоростью, приблизимой скорости света. Формула Эйнштейна, выражающая зависимость между энергией и массой, наблюдаемая в ядерных процессах, дополнительно проясняет согласованность теории относительности. Общая теория относительности, открытая Эйнштейном в 1916 году, была единственным самым важным методом для теоретического изучения движения и устойчивости материи в отдалённых частях Вселенной. Эта теория реконструировала старую доктрину гравитации и вывела её на новый уровень. В начале XX века М. Планк показал, что испускание и поглощение излучения вещества — это не непрерывное явление, а явление, происходящее непрерывно, в виде энергетических долей. А. Эйнштейн, Э. Шрёдингер, Л. де Бройль, В. Гейзенберг и другие развили идею Планка и сделали её математической моделью. Она разработала систему. Так сформировались квантовая теория и квантовая механика. На основе квантовой теории были объяснены различные свойства атома и процессы, происходящие в нём (Н. Бор и так далее). Со второй четверти XX века в физике продолжаются революционные изменения благодаря изучению структуры атомного ядра и наблюдаемым в нём процессам, а также развитию элементарной физики элементарных частиц. В конце XIX века были открыты радиоактивность и радиоактивное превращение тяжёлых ядер (А. Беккерель, . Кюри, М. Складовская-Кюри). В начале XX века были идентифицированы изотопы. Э. Резерфорд преобразовал стабильное (нерастворимое) ядро азота в ядро кислорода, взорвавшись с помощью c-частиц (1919). Следующим этапом развития физики стало открытие нейтрона (1932). Это открытие привело к созданию современной нуклонной модели ядра. В 1932 году был открыт позитрон, а в 1934 году — искусственная радиоактивность. В развитии ядерной физики ускорители зарядных частиц сыграли важную роль. В 1944 году метод автофазирования, введённый В. И. Векслером, поднял технику ускорителя на новый уровень и расширил горизонты её развития. Недавние исследования ускорителя противоположных полюсов (Г. И. Будкер) дали плодотворные результаты. Одним из важнейших прорывов этого периода стало деление атомного ядра и открытие возможности отделения огромного энергетического резерва внутри ядра. В 1940-х и 1950-х годах количество известных элементарных частиц увеличилось несколько раз. Помимо электрона, протона, нейтрона, по-зитрона (а также фотона), были открыты несколько типов мезонов, нейтральная частица — нейтрино и гипероны — считающиеся состоянием возбуждения нуклонов. В 1955 году американские физики под руководством Э. Сегре открыли антипротон, а в 1956 году другая группа американских физиков открыла антипетрон. Таким образом, В. И. Ленин сказал: «... Как атом, электрон не истощён, природа бесконечна..." (Экс., том 14, 285-286.) Точность предсказания становилась всё яснее. В последние годы исследования, проведённые с помощью мощных ускорителей, показали, что и заряженный пояс, и нейтральная частица являются античастицами. Только некоторые элементарные частицы, называемые абсолютными или по-настоящему нейтральными частицами (фотоны и т.д.), не имеют античастиц. Если вещества, известные нам сегодня, состоят из трёх основных частиц (протон, нейтрон, электрон), то в другой части Вселенной может существовать материя (ан-тисат), состоящая из античастиц (антипротон, антинейтрон, позитрон). Это стало очевидно на практике и стало реальностью. В 1965 году на протонном ускорителе мощностью 30 ГаВ в Брукхейвене (США) был получен первый антиядзер — антидейтерон — в результате взрыва бериллиевой мишени с острым пучком протонов. В 1970 году с помощью протонного ускорителя с энергией 70 ГэВ в Серпухове (СССР), второго химического элемента в периодической таблице Менделеева, антиядра гелия, антигелия-3, был открыт. В связи с открытием антиматерии среди учёных сейчас существует гипотеза, что антитела могут быть образованы из антиматерии в самых отдалённых уголках Вселенной. И материя, и антиматерия состоят из основных элементарных частиц и их античастиц. «Для этих частей, которые служат "кирпичами" мира, само название "элементарное" должно быть в своей неделимой простой." В настоящее время учёные также ограничивают «элементарную» природу элементарных частиц. Также имеются доказательства того, что компоненты являются самодостаточными. Согласно одному из современных взглядов, на самом деле существует неделимая частица, и остальные частицы отличаются от них Он состоит из инструментов. Исходя из этого мнения, наиболее широко развитым и распространённым предположением является теория кварков. В данном случае большинство частиц состоит из этих кварков. Кварки также должны иметь античастицу — антикварки. Ядерная физика начала развиваться во второй половине XX века. Были созданы атомные и водородные бомбы. В 1954 году в СССР была построена первая атомная электростанция. Он принялся за работу. Группа учёных и инженеров под руководством И. В. Курчатова внесла значительный вклад в основы ядерной энергетики. Начали изучаться контролируемые термоядерные реакции, происходящие через синтез ядер водорода. Учёные, такие как И. Э. Тамм и др. (1950), предложили магнитный принцип теплоизоляции плазмы. С 1976 года начал работать прибор, использующий эффективный метод теплоизоляции плазмы — «Токомак-10» (основанный Л. А. Арцимовичем и др.). Плазма с температурой 7-IO6-10-U6 K (длительность импульса 0,5 секунды) была получена с помощью этого устройства. Термоядерные исследования, направленные на получение плазмы с высокими температурами с помощью мощных лазеров, также набирают обороты. Достижения, достигнутые в результате сложных теоретических и экспериментальных исследований, создали благоприятные условия для интенсивного развития всех отраслей физики. В области молекулярной физики кристаллическая физика (см. кристаллофизика) развивалась быстро. На самом деле, теория полупроводников, имеющая значительное значение, также считается сложной задачей. Советские физики под руководством А. Ф. Иоффе первыми в мире разработали полупроводниковый турмоэлектрический генератор (1950, Л. С. Стилбанс и др.), а затем полупроводниковые холодильные устройства. Также были получены значительные успешные результаты в изучении металлов и сплавов (см. Металлы, металлофизика, распознавание металлов). В области магнетизма были достигнуты значительные успехи, включая изучение феномена ферромагнетизма. Советские физики С.. Шубин, С. В. Вонсовский и другие плодотворно работают над развитием теории ферромагнетизма. Исследования в области низких температур также получили популярность. . Л. Капица внёс значительный вклад в технику разбавления газов. Одним из самых успешных направлений первой половины XX века была вакуумная электроника. Были разработаны и другие области технологий, включая электронную микроскопию. Электронный микроскоп используется для увеличения изображения микрообъектов и тщательного изучения их конструкции. Современный электронный микроскоп увеличивает изображение объекта в несколько тысяч раз, с расстоянием в несколько ангстремов O (A) Позволяет разделить две точки. Электроника тесно связана с радиофизикой, которая изучает численные и миллиметровые волны. Область применения радиофизики включает радиолокационную науку, радиоастрономию и радиометеорологию. Радиотек. В мире происходит множество вещей, и того, что происходит в мире. Она стала важным инструментом для изучения прокрастинации. Радиоспектроскопия также получила большую популярность. Разработка вычислительных аналитических карт с использованием десятков тысяч электронных, ламповых и полупроводниковых диодов заняла значительное место в развитии научного и технического прогресса (см. Вычислительная машина). Компьютеры становятся всё более совершенными в соответствии с достижениями электронных технологий. Современные вычислительные машины состоят из интегральных схем, состоящих из тысяч транзисторов, резисторов и диодов. В области оптики было внесено множество важных инноваций, и достигнуты плодотворные результаты. Спектроскопические методы получили широкое распространение в естественных науках и технологиях. ПрименятьТеория люминесценции, которая широко распространяется, была разработана. Анализ люминесценции развивается быстро. Были созданы новые, усовершенствованные типы люминесцентных веществ (см. Люминофор), которые начали широко использоваться в различных областях науки и техники. Одной из самых сложных инноваций в молекулярной оптике стало комбинированное рассеяние света (Г. С. Ландсберг, Л. И. Мандельстам, индийские физики С. В. Раман, К. С. Кришнан). 1934 II. А. Черенков открыл явление свечения чистой жидкости под воздействием радиоактивных веществ (см. излучение Черенкова-Вавилова). И. Э. Тамм и И. М. Франк подробно объяснили это явление в теории (1937). Черенков, Тамм и Франк были удостоены Нобелевской премии в 1958 году за открытие и демонстрацию этого явления. Из-за проблем ультразвука, радиовещания, архитектуры и производства музыкальных инструментов особое внимание стало уделяться акустике. В этом случае гидроакустика и электроакустика были разделены. Одним из важнейших открытий в физике и технике стало появление квантовой электроники. Квантовая электроника дала начало новым областям физики высокочастотной радиофизики с оптикой. Учёные, основавшие квантовую электронику (Н. Г. Басов, А. М. Прохоров и К. Таунс), были удостоены Нобелевской премии в 1964 году. Наряду с другими науками, развитие физики в Казахстане было широко открыто в советскую эпоху. Физические исследования ведутся преимущественно в Институте ядерной физики Казахской ССР, Институте физики высоких энергий, Институте астрофизики, Научно-исследовательском институте энергетики, а также на физических факультетах многих университетов. На сегодняшний день казахстанские физики провели исследования во многих областях физики и добились значительных результатов. Профессор Л. А. Вулис и его ученики (В.. Кашкаров, Н. Ц. Косовский б.) Он работает в области тепловой физики и газовой динамики. В области физики высоких энергий и космических лучей получены ценные данные (Ж. С. Текибаев и др.), физики твёрдого тела (М. И. Корсунский, С. Е. Ерматов, Т. Абдысадыков и др.), металлофизики (А. А. Пресняков и др.) и спектроскопии (С. К. Калинин и др.) Казахстан. Учёные Института ядерной физики СССР (Ш. Ш. Ибреймов, Д. Н. Каипов и др.), а также Казахского политехнического института (Т. Х. Шорманов и др.) занимаются рядом отраслей физики, включая сложные задачи. Он связан с современной физикой и другими естественными науками. Современное состояние науки характеризуется гораздо более тесной взаимосвязью между ними и значительным ускорением их взаимодействия друг с другом. Например, недавно появилась бионическая структура, использующая данные из физики, математики, биологии, психологии, химии, радиоэлектроники, а также наук, изучающих живые организмы. Физика тесно связана с наукой о математике. Физика используется для решения технических задач. Физика способна решать нужные ей задачи и развивать её. Технология также оснащает физические устройства очень сложными устройствами. Достижения физики проникают в различные области техники, обогащают их теоретическую основу, способствуют дальнейшему развитию и зрелости. Методы физических исследований широко применяются во всех естественных науках. Электронные микроскопы позволили наблюдать отдельные молекулы. Рентгеновский анализ веществаОн используется для проверки структуры и структуры кристалла. Спектральный анализ стал одним из самых эффективных методов в геологии и неорганической химии. Масс-спектрограф измеряет массы атомов и молекул с большой точностью. Радиотехника и осциллографические методы позволяют нам наблюдать процессы, происходящие в миллионных долях или даже миллиардах секунд. С помощью радиоактивных изотопов можно контролировать движение химических элементов, даже отдельных атомов. В наши дни значение физики во всех естественных науках возрастает. Теория относительности и ядерная физика, сложная ветвь астрономии, оказали влияние на быстрое развитие астрофизики. Полученные результаты в астрофизике дают новую характеристику F-ra. Квантовая теория основана на доктрине химических реакций (см. Квантовая химия). Физика также оказывает всё большее влияние на биологию. В этом отношении биофизика сформировалась в форме самостоятельной науки. Ф. прошла долгий путь — от памятников Египта и Вавилона до атомной электростанции, лазеров, космоса и реализации космических путешествий. Таким образом, он развивался и развивался. Современная физика — это междисциплинарная наука, играющая ведущую роль в развитии научного и технического прогресса. О развитии физики в СССР и Казахстане см. разделы «Научные и научные учреждения» статей «Союз Советских Социалистических Республик и Казахская Советская Социалистическая Республика».

Основные определения механики
Размеры	Единицы измерения	Ссылки
S	M	Путь
v	М / сек	Скорость
t	s	Время
x	M	Координаты
a	m/s2	Ускорение
ω	rad/s	Угловая скорость
T	s	Период
ν	Гц	Частота
ac	m/s2	Центробежное ускорение тяги
R	M	Радиус
Практическая и теоретическая физика
Физика в основном делится на экспериментальную и теоретическую физику. Хотя большинство физиков — чистые теоретики или экспериментаторы, и эти два физика кажутся отдельными, на самом деле это не так. Физика и физика идут рука об руку. Эксперты и эксперты могут спешить. Первые делают прогнозы будущих результатов с помощью теорий, описывающих доступные экспериментальные сообщения, а вторые находят новые результаты, проверяя существующие теории с помощью экспериментов.

Теория	Основные секции	Определения
Кинематика и динамика	Движение — Вектор — Законы механики Ньютона — Механика Лагранжа — Гамильтонова механика — Теория хаоса — Гидродинамика	Время — Энергия — Движение — Масса — Длина — Скорость — Сила — Сила — Механическая работа — Законы сохранения — Момент инерции — Момент силы — Волна
Электромагнетизм	Электростатика — Магнитостатика — Магнетизм — Уравнения Максвелла — Электродинамика	Электрический заряд — Напряжение — Ток —
Термодинамика и статистическая физика	Тепловые машины — молекулярные кенетические теории	Температура — постоянная Больцмана
Квантовая механика	Уравнение Шрёдингера	Волновая функция
Физики
Ампер Андре Мари
Авогадро Амедео
Людвиг Эдуард Больцман
Бальмер Иоганн Якоб
Уилсон Чарльз Томсон Риз
Галилей Галилей
Роберт Гук
Густав Герц
Кристиан Хёйгенс
Рудольф Дизель
Шарль-Огюстен Кулон
Клапейрон Бенуа Поль Эмиль
Сады Карно
Хайке Каммерлинг — Оннес
Пьер Кюри
Уильям Томсон
Хендрик Антон Лоренц
Джеймс Максвелл
Менделеев, Дмитрий Иванович
Ом Георг Симон
Майкл Фарадей
Цельсий Андрес
Стерн Отто
Шарль Жак Александр Сезар
Николай Геннадьевич Басов
Нильс Бор