Экзотические фрукты: фото и названия, описание, рейтинг самых вкусных
Впервые приехав в далекую теплую страну, многие туристы и путешественники сталкиваются с изобилием экзотических фруктов, даже названий которых они никогда не слышали. Чтобы помочь вам разобраться, что же это за «фрукты» такие, мы подготовили самый полный обзор экзотических фруктов, чтобы вы смогли решить, что же все-таки покупать и пробовать, или что делать с тем, что уже купили. По фото вы сможете определить, что за неизвестный фрукт перед вами, прочитать описание, вкусовые качества, сезоны созревания, а также как его разделывать и упореблять.
Если вы решите привезти экзотические фрукты домой, то нужно знать несколько нюансов про их перевозку и ввоз в страну:

Фрукты можно провозить и в ручной клади и в багаже, никаких строгих правил на этот счет у авиакомпаний нет. Также фрукты можно провозить в корзинке или без корзинки, поскольку никаких правил и указаний в авиакомпаниях опять на этот счет тоже нет.
Не нужно путать провоз фруктов в корзинке с услугой «фруктовая корзинка» на отдельных чартерных рейсах. «Фруктовая корзинка» - это дополнительная платная или бесплатная услуга от авиакомпании, которая позволяет вам брать на борт дополнительно к ручной клади еще и корзинку с фруктами установленного размера и веса. Но наличие или запрет этой услуги вовсе не означает, что вы не можете везти фрукты в корзинке или без нее, просто в таком случае ваши фрукты должны укладываться в вес и габариты багажа или ручной клади по вашему билету.
Нельзя провозить в самолете дуриан из-за его запаха.
Нормы провоза в самолете и таможенные правила – это разные вещи, и они иногда противоречат друг другу.
По нормам в РФ через таможню можно ввозить не более 5 килограмм растительных продуктов, включая фрукты и овощи, на каждого человека. Если вы везете 3 килограмма овощей и 3 килограмма фруктов, то в сумме получается уже 6 килограмм, что будет нарушением.
Личи (Литчи, Китайская слива, Litchi) - круглый плод красного цвета, до 4 см в диаметре. Замечательный, очень вкусный фрукт. Имеет в середине одну косточку. Похож на Лонган по форме, фактуре и косточке, но с более насыщенным вкусом и ароматом. Очень сочный, сладкий, иногда с кислинкой. Кожура легко отделяется от бело-прозрачной мякоти. В Личи содержится много углеводов, пектиновые вещества, калий, магний, и витамин С. Очень высокое содержание никотиновой кислоты – витамина РР, который активно препятствует развитию атеросклероза. Считается, что широкая распространенность Личи в странах Юго-Восточной Азии является причиной низкого уровня атеросклероза в этом регионе.

К сожалению, в свежем виде Личи можно употреблять не круглый год: сезон сбора урожая в популярных у туристов странах ЮВА наступает в мае и продолжается до конца июля. В остальное время года его практически невозможно найти. В межсезонье в Азии можно приобрести консервированный Личи в банках или пластиковых пакетах в собственном соку или кокосовом молоке. Зрелые плоды хранятся в холодильнике до двух недель. Можно заморозить и хранить в морозильнике до 3-х месяцев очищенные от кожуры плоды.
Рамбутан (Rambutan, Ngo, «волосатый фрукт») - круглые плоды красного цвета, до 5 см в диаметре, покрытые мягкими отростками наподобие колючек. Мякоть, покрывающая косточку, представляет собой прозрачно-белую упругую массу, приятного сладкого вкуса, иногда с кисловатым оттенком. Косточка довольно плотно соединена с мякотью, и съедобна. Содержит углеводы, протеин, кальций, фосфор, железо, никотиновую кислоту и витамин С. Плоды имеют непродолжительный срок хранения – трех недель в холодильнике. Рамбутан едят в свежем виде, варят джемы и желе, консервируют. Очищают путем надреза кожуры ножом, или без использования ножа как бы скручиванием плода посередине.

Сезон сбора урожая: с мая по октябрь.
Мангустин (Mangosteen, мангустан, мангостин, гарциния, манкут) - плоды размером с небольшое яблоко темно-фиолетового цвета. Под толстой, несъедобной кожурой, находится съедобная мякоть в виде долек чеснока. Мякоть сладкая с кислинкой, очень вкусная, не похожая ни на что. Как правило без косточек, хотя в некоторых плодах встречаются небольшие мягкие косточки, которые можно съесть. Кожура мангустина при вскрытии выделяет фиолетовый сок, который не отстирывается. Чистить Мангустин лучше всего с помощью ножа, слегка надрезав кожуру по всему периметру, а затем снять ее, разделив на две половинки.

Иногда встречаются больные плоды Мангустина, с темно-кремовой, липкой и неприятной на вкус мякотью. Такие плоды почти невозможно определить, пока вы их не вскроете. Иногда можно определить такие плохие плоды на ощупь: кожура у них твердая и сухая, словно деревянная, тогда как у нормальных плодов она слегка мягкая, податливая.

Сезон сбора урожая – с апреля по сентябрь.

Природные биологически активные вещества, содержащиеся в мангустине снижают воспалительные реакции: отек, болезненность, покраснение, высокая температура.
Питахайя или питайя - это плоды кактуса. Глаз дракона – русский вариант названия этого фрукта, а международное название – Фрукт Дракона (Dragon Fruit) или Питахайя. Довольно большие, продолговатые плоды (размером с ладонь) красного, розового или желтого цвета снаружи. Внутри мякоть белого или красного цвета, усеянная мелкими черными косточками. Мякоть очень нежная, сочная, слегка сладкая, с невыраженным вкусом. Особенно вкусным он становится из холодильника, когда мякоть хорошо охладится. Удобно есть ложкой, вычерпывая мякоть из разрезанного пополам плода. Плоды с красной и белой мякотью - это разные сорта, а не разная степень зрелости. Питахайя с красной мякотью считается более сладкой. Глаз дракона полезен при желудочных болях, сахарном диабете или ином эндокринном заболевании.

Сезоны сбора урожая – круглый год.
Дуриан (Durian) - король фруктов. Плоды очень большого размера: до 8 килограмм. Фрукт, знаменитый на весь мир своим запахом. Почти все слышали о нем, некоторые чувствовали его запах, и очень немногие пробовали. Запах мякоти напоминает запах лука, чеснока и поношенных носков. С данным фруктом из-за его запаха даже запрещено проходить в отели, транспорт и другие общественные места. Для напоминания о запрете в азиатских странах даже вывешивают таблички с перечеркнутым изображением фрукта.

Сладкая мякоть плода имеет очень нежную консистенцию, и совсем не соответствует неприятному запаху. Более того, только что разделанный фрукт почти не пахнет, а неприятный запах появляется только минут через 15-20 из-за большого количества серы в мякоти. Попробовать данный фрукт следует хотя бы по той причине, что о нем многие слышали, но мало кто решается попробовать. Вкус очень приятный, а сам фрукт считается в Азии наиболее ценным фруктом, и является самым дорогим. Он очень калорийный и полезный. У дуриана также репутация сильнейшего афродизиака.

Сезон - с апреля по август.

Не рекомендуется совмещать дуриан с принятием алкоголя, поскольку после его употребления повышается кровеносное давление. Считается, что это может привести к серьезным последствиям.

Продается разделанным (на дольки) и упакованным в полиэтилен. Целиком плоды Дуриана лучше не покупать, так как разделать их самостоятельно очень сложно, да и съесть все не получится, уж очень он большой. В супермаркетах Юго-Восточной Азии можно найти конфетки со вкусом и запахом Дуриана.
Сала (салак, ракум, змеиный фрукт, snake fruit, sala) - продолговатые или круглые плоды небольшого размера (около 5 см. в длину) красного (Ракум) или коричневого (Салак) цвета, покрытые плотными мелкими колючками. Фрукт с очень необычным, ярким сладко-кислым вкусом. Кому-то напоминает хурму, кому-то грушу. Стоит попробовать хотя бы один раз, а там уж, как понравится... Следует быть осторожным при чистке фрукта: колючки очень плотные и впиваются в кожу. Лучше использовать нож.

Сезон – с апреля по июнь.
Карамбола (Старфрут, Камрак, Ма Фыак, Carambola, Star-fruit), «Звезда тропиков» - фрукт в разрезе по форме представляет из себя звездочку. Плод со съедобной кожурой, съедается целиком (внутри есть небольшие семечки). Главное достоинство – приятный запах и сочность. Вкус особо ничем не выделяется – слегка сладкий или кисло-сладкий, чем-то напоминает вкус яблока. Достаточно сочный фрукт и отлично утоляет жажду. Продается круглый год. Людям с выраженными сбоями в работе почек потреблять Карамболу не рекомендуется.
Лонган (Лам-яй, Глаз Дракона) - небольшие плоды, похожие на мелкую картошку, покрытые тонкой несъедобной кожицей и одной несъедобной косточкой внутри. Мякоть Лонгана очень сочная, имеет сладкий, очень ароматный, вкус со своеобразным оттенком. Плоды содержат много сахара, витамин С, кальций, железо и фосфор, а также множество биокислот, полезных для кожи. Кожица спелого фрукта должна быть плотной, без трещин, иначе плод быстро испортится.

Сезон – с июля по сентябрь.
Лонгконг (Лонкон, Лангсат, Lonngkong, Langsat), так же как и Лонган, похожи на мелкую картошку, но немного больше по размеру и имеют желтоватый оттенок. Можно отличить он Лонгана, если отчистить плод от кожуры: очищенный, он по виду напоминает чеснок. Внутри долек могут встречаться мягкие косточки, горькие на вкус, но чаще всего спелые фрукты попадаются без косточек, и их можно есть целиком, только отчистив от кожуры.

Имеют сладкий, иногда немного с кислинкой, интересный вкус, не похожий ни на один другой фрукт. Иногда его сравнивают по вкусу с Личи, но на самом деле вкусы их не похожи. Это один из самых недоцененных туристами экзотических фруктов, и определенно стоит того, чтобы его попробовать.

Плоды богаты кальцием, фосфором, углеводами и витамином C. Сожженная кожица Лонгконга дает ароматный запах, который не только приятен, но и полезен, поскольку служит отличным репеллентом.

Свежий фрукт можно хранить в холодильнике не более 4-5 дней. Кожица спелого фрукта должна быть плотной, без трещин, иначе плод быстро испортится.

Сезон – с апреля по июнь.

Иногда продается также разновидность – Мафаи, которая внешне и внутри ничем не отличается, но имеет кислый и немного горьковатый вкус, от чего Лонгконг несправедливо недолюбливается туристами, которые часто просто путают его с невкусной разновидностью.
Джекфрут (Канун, Khanoon, Jackfruit, Нангка, плод индийского хлебное дерево) — это самые большие плоды, произрастающие на деревьях: их вес достигает 34кг. Внутри плода находятся несколько больших сладких желтых долек съедобной мякоти. Эти дольки и продаются уже очищенные, поскольку сами вы с этим гигантом не справитесь.

Мякоть имеет приторно-сладкий вкус, напоминающий дыню и пастилу, консистенция вязкая. Мякоть она очень питательная: содержат около 40% углеводов (крахмала) — больше, чем в хлебе.

Сезон – с января по август.

Можете рискнуть привезти такого монстра домой целиком, в холодильнике он хранится до 2-х месяцев. Но лучше купить разделанные и упакованные дольки мякоти.
Ананас (Pineapple) не нуждается в особых комментариях. Следует только отметить, что Ананасы, купленные в Азии и Ананасы, купленные в России – совсем разные вещи. Ананасы в России, это жалкое подобие настоящих Ананасов, которые вы сможете попробовать на их родине.

Отдельно стоит сказать о тайском Ананасе – он считается самым вкусным в мире. Непременно надо пробовать и обязательно привезти с собой домой, чтобы побаловать родных. Для употребления на месте лучше покупать уже очищенный.

Сезон Ананаса - круглый год
Манго (Mango) по нашему рейтингу и результатам голосования Манго считается самым вкусным фруктом в мире. Он довольно широко известен и продается в России, однако вкус и аромат Манго в местах произрастания сильно отличается от того, что продается в наших магазинах. В теплых странах его плоды намного ароматнее, сочнее, а вкус более насыщенный. И действительно, когда ешь свежий, спелый манго, выращенный, например, в Таиланде, кажется, что нет ничего вкуснее.

Плод покрыт несъедобной кожурой желтого или зеленого с красным цветов, которая не отделяется от мякоти и ее необходимо срезать тонким слоем с помощью ножа. Зеленые, желтые и оранжевые Манго – это разные сорта, и вовсе не значит, что зеленый это неспелый фрукт. Спелый от неспелого можно отличить по его мягкости: если нажать на кожуру, то у спелого Манго она продавится на несколько миллиметров, в то время как у неспелого она твердая как у зеленого яблока. Внутри плода находится довольно большая, плоская косточка, от которой мякоть также не отеляется, и ее необходимо отделять от косточки с помощью ножа, или просто объедать.

Для употребления на месте лучше покупать самые спелые – желтые или оранжевые плоды, или зеленые с красным для другого сорта. Без холодильника немного недозрелый Манго может храниться до 5 суток, а в холодильнике до 30 дней, если конечно они не хранились до этого где-нибудь еще.

Если вы хотите привезти несколько плодов домой, то можно купить плоды средней зрелости зеленоватого цвета и твердые. Они неплохо сохраняются и дозреют в дороге или уже дома.

В последние годы на фруктовых рынках можно увидеть новые сорта Манго - розовый, фиолетовый и напоминающий огромное яблоко. Каждый немного отличается вкусом, цветом, плотностью, сочностью и более или менее выраженной волокнистостью мякоти. Распробовать и решить, какой самый лучший – ваша задача!

Сезон созревания – круглый год.
Нойна (Сахарное яблоко, Аннона чешуйчатая, Эшта, sugar-apple, sweetsop, noi-na) - это еще один необычный фрукт, не имеющий аналогов и не похожий ни на один из привычных нам фруктов. Плоды Нойны размером с крупное яблоко, зеленого цвета, бугристые.

Внутри плода очень приятная на вкус, сладкая ароматная мякоть и много твердых косточек размером с фасоль. Недозрелый фрукт твердый по фактуре и совершенно не вкусный, похож тыкву. Поэтому купив на рынке недозрелый фрукт и попробовав его многие туристы отказываются есть его дальше, сразу невзлюбив. Но если дать ему полежать день-два, он дозревает и становится очень вкусным. Чтобы определить зрелость, нужно немного надавить на кожуру, и если она продавится, значит фрукт созрел и его можно разрезать. Если же вы «вскроете» его раньше времени, то он может просто испортиться и забродить до момента созревания.

Кожура несъедобная, чистить очень неудобно из-за бугристой кожицы. Если плод зрелый, то мякоть можно есть ложкой, предварительно разрезав фрукт пополам. Самые зрелые или немного перезрелые плоды буквально разваливаются в руках.

Чтобы выбрать зрелую вкусную нойну, нужно, прежде всего, ориентироватся именно на ее мягкость (мягкие плоды более зрелые), но нужно быть осторожным, так как если надавить немного сильнее на зрелый фрукт, он просто развалится в руках еще на прилавке.

Фрукт богат витамином С, аминокислотами и кальцием.

Сезон – с июня по сентябрь.

Смотрите 📹 наше видео про Нойну, как ее чистить и есть.

Сладкий Тамаринд
Сладкий Тамаринд
Сладкий Тамаринд (Sweet Tamarind, индийский финик) считается пряностью семейства бобовых, но употребляется и как обыкновенный фрукт. Плоды длиной до 15 сантиметров имеют неправильную изогнутую форму. Существует также разновидность Тамаринда – зеленый Тамаринд.

Под твердой коричневой кожурой, напоминающей скорлупу, находится коричневая кисло-сладкая с терпким вкусом мякоть. Будьте осторожны – внутри Тамаринда находятся крупные твердые косточки.

Путем вымачивания тамаринда в воде и перетирания сквозь сито получают сок. Из спелого сушеного тамаринда делают сладости. Можно купить в магазине и привезти домой замечательный тамариндовый соус к мясу и сладкий тамариндовый сироп (для приготовления коктейлей.

Этот фрукт богат витамином А, органическими кислотами и сложными сахарами. Тамаринд также используют как слабительное средство.

Сезон – с октября по февраль.

Маммея американская
Маммея американская
Маммея американская (Mammea americana) также известна под названием Американский абрикос и Антильский абрикос. Родом из Южной Америки, хотя сейчас его можно найти почти во всех тропических странах, но очень редко.

Этот фрукт, который на самом деле является ягодой, довольно крупный, вырастает до 20 сантиметров в диаметре. Внутри находится одна крупная или несколько (до четырех) более мелких косточек. Мякоть очень вкусная и ароматная, и, в соответствии со своим вторым названием, по вкусу и запаху напоминает абрикос и манго.

Сезон созревания различный в зависимости от региона, но преимущественно с мая по август.

Черимойя
Экзотическая Черимойя или Кремовое яблоко
Черимойя (Annona cherimola) также известна под названием Кремовое яблоко и Дерево мороженого. В некоторых странах фрукт известен вообще под совсем другими названиями: в Бразилии - Graviola, в Мексике - Рoox, в Гватемале - Рac или Tzumux, в Сальвадоре - Anona poshte, в Белизе - Tukib, на Гаити - Cachiman la Chine, на Филиппинах - Atis, на острове Кука – Sasalapa. Родиной фрукта является южная Америка, однако его можно встретить в теплых круглый год странах Азии и Южной Африки, также в Австралии, Испании, Израиле, Португалии, Италии, Египте, Ливии и Алжире. Однако в этих странах фрукт встречается редко. Наиболее распространен он все же на Американском континенте.

Плод Черимойи однозначно узнать с первого неопытного взгляда довольно сложно, поскольку она существует нескольких видов с различной поверхностью (бугорчатая, гладкая или смешанная). Одной из бугорчатых разновидностей, в т.ч., является Нойна (см. выше), которая широко распространена в странах юго-восточной Азии и в Северной Африке. Размер плода – 10-20 сантиметров в диаметре, а по форме разрезанный плод напоминает сердце. Мякоть по консистенции напоминает апельсин и обычно съедается ложкой, очень вкусная и по вкусу напоминает сразу и банан и маракуйю, и папайю и ананас, и клубнику со сливками. В мякоти присутствуют очень твердые косточки размером с горошину, так что будьте осторожны, иначе можно остаться без зуба. Продается обычно немного недозрелым и твердым и должен полежать (2-3 дня), прежде чем приобрести свой настоящий изумительный вкус и фактуру.

Сезон созревания обычно с февраля по апрель.

Нони
Нони
Нони (Noni, Morinda citrifolia) известен также под названиями Большая моринга, Индийская шелковица, Полезное дерево, Сырный фрукт, Нону, Ноно. Родиной фрукта является юго-восточная Азия, но сейчас он произрастает во всех тропических странах.

Плод Нони напоминает по форме и размеру крупный картофель. Нони нельзя назвать очень вкусным и ароматным, и, видимо, поэтому туристы очень редко сталкиваются с ним. Зрелые плоды имеют неприятный запах (напоминает запах заплесневелого сыра) и горьковатый вкус, но считаются очень полезными. В некоторых регионах Нони является основным продуктом питания бедного населения. Употребляют его обычно с солью. Также популярен сок Нони.

Плодоносит Нони круглый год. Но найти его можно далеко не на каждом фруктовом рынке, а, как правило, на рынках для местных жителей.

Марула
Марула
Марула (Marula, Sclerocarya birrea) растет исключительно на африканском континенте. Да и найти его в продаже в свежем виде в других регионах не просто. Все дело в том, что после созревания плоды практически сразу начинают бродить внутри, превращаясь в слабоалкогольный напиток. Этим свойством марулы с радостью пользуются не только жители Африки, но и животные. После поедания упавших на землю плодов марулы они часто бывают «навеселе».

Зрелые плоды Марулы имеют желтый цвет. Размер плодов около 4 см в диаметре, а внутри белая мякоть и твердая косточка. Марула не обладает выдающимся вкусом, но мякоть ее очень сочная и обладает приятным ароматом, пока не начала бродить. Также в мякоти содержится огромное количество витамина С.

Сезон сбора урожая Марулы проходит в марте-апреле.

Платония замечательная
Платония замечательная
Платония замечательная (Platonia insignis) произрастает только в странах южной Америки. Найти ее в странах Юго-Восточной Азии невозможно.

Плоды Платонии имеют размер до 12 сантиметров, с большой толстой кожурой. Под кожурой находится белая нежная мякоть с кисло-сладким вкусом и несколько крупных косточек.

Кумкват
Кумкват
Кумкват (Kumquat) также известен под названиями Фортунелла, Кинкан, Японские апельсины. Это цитрусовое растение. Произрастает на юге Китая, но широко распространен и в других тропических странах. Плоды Кумквата можно встретить и на полках наших магазинов, но по вкусу это совсем не то, что можно попробовать на родине в самом свежем виде.

Плоды Кумквата небольшие (от 2 до 4-х сантиметров), похожи на меленькие продолговатые апельсины или мандарины. Снаружи покрыты очень тонкой съедобной коркой, внутри и по структуре и по вкусу почти такие же, как апельсин, разве что немного кислее и горчее. Съедается целиком (кроме косточек).

Сезон созревания с мая по июнь, купить можно круглый год.

Реклама

defacto.com


Гуава
Экзотическая Гуава
Гуава (Guajava), Гуйава или Гуайява встречается практически во всех тропических и субтропических странах. Ее можно увидеть на прилавках в течение всего года. Несмотря на то, что фрукт считается экзотическим, супер вкуса от нее ожидать не стоит: достаточно посредственный, малосладкий, напоминающий грушу, яблоко и землянику. Попробовать один раз может и стоит, но ее фанатом вы вряд ли станете. Аромат не сильный, травянистый. Фрукт очень полезен, богат витамином С и отлично поднимает общий тонус организма и укрепляет здоровье.

Плоды бывают различных размеров (от 4 до 15 сантиметров), круглой, продолговатой и грушевидной формы. Цвет – от зеленого до желтоватого, мякоть от зеленой, беловатой и розовой. Косточки мелкие и жесткие, поэтому при поедании будьте осторожны, берегите зубы. Кожица, косточки и мякоть - все съедобное.

В Азии зеленую, немного недозрелую Гуаву, любят употреблять, макая кусочки плода в смесь соли, сахара и красного перца. Со стороны это может показаться необычным, но если попробовать, вкус получается довольно интересный и тонизирующий. Спелый плод отличается мягкостью и большей сладостью.

Маракуйя/Фрукт страсти
Маракуйя или Фрукт страсти
Маракуйя, также называется Фрукт страсти, Пассифлора (Passiflora), Страстоцвет съедобный, Гранадилла. Родиной является южная Америка, но можно встретить в большинстве тропических стран, в том числе в странах юго-восточной Азии. Свое второе название "Фрукт страсти" получил потому, что ему приписывают свойства сильного афродизиака.

Плоды Маракуй имеют гладкую, немного вытянутую округлую форму, в диаметре достигают 8 сантиметров. Зрелые плоды имеют очень яркую сочную окраску и бывают желтого, фиолетового, розового или красного цветов. Плоды желтого цвета более сладкие и менее кислые, чем другие, и поэтому самые дорогие. Мякоть бывает также различных цветов. Под несъедобной кожурой находится желеобразная кисло-сладкая мякоть с косточками. Особо вкусной ее не назовешь, гораздо вкуснее сделанные из нее соки, желе и т.п.

При употреблении удобнее всего плод разрезать пополам и съедать мякоть ложкой. Косточки в мякоти тоже съедобные, но они вызывают сонливость, поэтому лучше с ними не злоупотреблять. Сок Маракуйи, кстати, тоже действует успокаивающе и вызывает сонливость. Самые зрелые и вкусные плоды те, кожура которых не идеально гладкая, а покрыта «морщинками» или небольшими «вмятинками» (это самые спелые плоды). Сезон созревания с мая по август. Хранится в холодильнике Маракуйя может одну неделю.

Смотрите 📹 наше видео про Маракуйю.

Авокадо
Вот так выглядит авокадо
Авокадо (Avocado) также называют Персея американская и Аллигаторова груша. Принято считать, что Авокадо – это фрукт. Возможно, с точки зрения науки так и есть, но по вкусу это скорее овощ. Плоды Авокадо грушевидной формы, длиной до 20 сантиметров. Покрыты невкусной и несъедобной кожурой, которую лучше срезать ножом. Внутри находится плотная как у груши мякоть и одна большая косточка. На вкус мякоть похожа на недозрелую грушу или тыкву и ничего особенного из себя не представляет. Но если авокадо хорошо созрел, его мякоть становится более мягкой, маслянистой, и более приятной на вкус.

Авокадо чаще всего используется для приготовления блюд, чем для употребления в сыром виде. Так что не стоит гнаться за тем, чтобы непременно попробовать этот фрукт. Зато приготовленные с Авокадо блюда могут очень разнообразить праздничный стол. В Интернете можно найти много рецептов блюд из авокадо, среди которых салаты, супы, вторые блюда, но на отдыхе вам вряд ли все это понадобится, так что можете на Авокадо особо не заглядываться.

Хлебное дерево
Хлебное дерево
Хлебное дерево (Artocarpus altilis, breadfruit, pana) не стоит путать с Джекфрутом. Джекфрут хоть и известен под названием Индийское хлебное дерево, на самом деле является совсем другим фруктом. Хлебное дерево можно встретить во всех тропических регионах, но, преимущественно, в странах Юго-Восточной Азии и Океании. Из-за очень высокой урожайности Хлебного дерева, его плоды в некоторых странах являются основным продуктом пинания, как у нас картошка, например.

Плоды Хлебного дерева округлой формы, очень большие, могут достигать 30 сантиметров в диаметре и четырех килограмм веса. В сыром виде, как фрукт, употребляются зрелые плоды, а незрелые используются как овощи при готовке. Приобретать на отдыхе лучше зрелые плоды, а еще лучше уже разделанные на порции, т.к. разделать и съесть плод целиком вы вряд ли сможете. В зрелом плоде мякоть становится мягкой и немного сладкой, по вкусу напоминает банан и картофель. Не сказать, что вкус выдающийся, и поэтому хлебное дерево не часто можно встретить на туристических фруктовых рынках. Вкус хлеба можно почувствовать только при приготовлении недозрелого плода.

Сезон созревания Хлебного дерева, 9 месяцев в году. Приобрести свежие плоды можно круглый год.

Джаботикаба
Джаботикаба
Джаботикаба (Jabuticaba, Жаботикаба) также известна как Бразильское виноградное дерево. Встретить его можно преимущественно в странах Южной Америки, но иногда оно встречается и в странах Юго-Восточной Азии.

Это очень интересный, вкусный и редко встречающийся экзотический фрукт. Если вы сможете его найти и попробовать, считайте, что вам повезло. Дело в том, что дерево Джаботикаба растет очень медленно, из-за чего практически не культивируется.

Интересен и способ произрастания плодов: они вырастаю прямо на стволе, а не на ветках дерева. Плоды небольшие (до 4 см. в диаметре), темно фиолетового цвета. Под тонкой плотной кожурой (несъедобной) находится мягкая желеобразная и очень вкусная мякоть с несколькими косточками.

Дерево плодоносит почти круглый год.

Кивано/Рогатая дыня
Кивано/Рогатая дыня
Кивано (Kiwano Melon) также известен под названиями Рогатая дыня, Африканский огурец, Антильский огурец, Рогатый огурец, Ангурия. Кивано действительно в разрезе похож на большой огурец. Хотя фрукт ли это, еще вопрос. Дело в том, что плоды Кивано растут на лиане. Культивируется он преимущественно в Африке, Новой Зеландии, на американском континенте.

Плоды Кивано продолговатые, до 12 сантиметров в длину. Цвет бывает желтый, оранжевый и красный в зависимости от степени созревания. Под плотной кожурой мякоть зеленого цвета, по вкусу чем-то напоминает огурец, банан и дыню. Фрукт не чистится, а разрезается на доли или пополам (как обычная дыня), и затем мякоть съедается. В сыром виде употребляют как незрелые так и не зрелые плоды. Незрелые плоды можно употреблять вместе с косточками, поскольку они мягкие. Также употребляется с солью.

Магический фрукт
Магический фрукт
Магический фрукт (Miracle fruit) произрастает в Западной Африке. Он не обладает выдающимся экзотическим вкусом, но известен и интересен тем, что после того, как вы его съедите, примерно в течение часа все продукты будут вам казатся сладкими. Дело в том, что в Магическом фрукте содержится определенный белок, блокирующий на некоторое время вкусовые рецепторы на языке, отвечающие за кислый вкус. Поэтому вы сможете есть лимон, и на вкус он вам будет казатся сладким. Правда, таким свойством обладают только свежие сорванные плоды, а при хранении они быстро теряют его. Так что не удивляйтесь, если «фокус» не сработает на купленных фруктах.

Плоду растут на небольших деревьях или кустарниках, имеют округлую продолговатую форму, длиной 2-3 сантиметра, красного цвета, с твердой косточкой внутри.

Магический фрукт плодоносит почти круглый год.

Баиль
Вот так выглядит редкий фрукт Баиль
Баиль, Баэль (Bael) Древесное яблоко (Wood Apple), известен еще под другими названиями Aegle marmelos, каменное яблоко (stone apple), limonia acidissima, feronia elephantum, feronia limonia, hesperethusa crenulata, elephant apple, monkey fruit, curd fruit. Очень широко распространен в странах Азии и ЮВА (Индии, Шри Ланке, Бангладеш, Пакистане, Индонезии, Тайланде). Этот фрукт произрастает на дереве и достигает 5-20 см в диаметре. Плод от серо-зеленого (незрелый) до желтого или коричневого цвета (спелый) с очень плотной шершавой кожурой, напоминающей скорлупу ореха. Мякоть недозрелого фрукта оранжевая, разделена на сегменты с белыми семечками. У спелого же фрукта мякоть кашеобразная коричневого цвета, липкая, на вкус может быть кислой или сладкой.

Плоды Баиля не так то и просто встретить на фруктовых рынках в целом виде. А даже если вы его и встретите, сами вы с ним не совладаете. Дело в том, что его кожура тверда как камень, и добраться до мякоти без молотка или топорика невозможно.

Если не удастся попробовать в свежем виде (о чем, в общем-то, и не стоит переживать), можно приобрести чай из плодов Баиля, называемый Матум (Matoom tea). Он представляет из себя высушенные кружочки оранжево-коричневого цвета, разделенные на несколько сегментов. Считается, что он очень эффективен при лечении желудочно-кишечных, простудных, бронхиальных и астматических заболеваний. Также его применяют в кулинарии (чай, напитки, варенье, джемы, салаты) и косметологии (мыло, ароматическое масло).

Сезон созревания с ноября по декабрь, но встретить можно почти в любое время года.

Смотрите 📹 наше видео про Баэль или Древесное Яблоко, как его чистить и есть.

Рука Будды
Экзотический цитрусовый фрукт Рука Будды
Рука Будды это разновидность Цитрона. Его еще называют Пальцы Будды и Пальчиковый цитрон. Об этом очень экзотическом фрукте мы решили упомянуть для того, чтобы вы его не пробовали во время своего отдыха в тропическом раю. Этот фрукт не из тех, вкусом которого вы будете наслаждаться. Бесспорно, фрукт очень интересен и полезен, и увидев его у вас скорее всего возникнет желание его попробовать. Но не стоит торопиться. Он широко применяется в кулинарии, но вряд ли вы станете его есть. Плод Руки Будды почти полностью состоит из кожуры (мякоть несъедобная), которая похожа на кожуру лимона по вкусу (кисло-горький вкус) и на фиалку по запаху.

По форме фрукт очень интересен и похож на ладонь с большим количеством пальцев, достигающих в длину 40 сантиметров. Купить его можно разве что для того, чтобы привезти с собой домой в качестве сувенира, а уже дома приготовить из него разные блюда с цитрусовым вкусом (компот, желе, цукаты).

Реклама

sokolovjewelry.kz


Банан
Бананы на пальме с цветком
Про Банан (Banana, Musa), в общем-то, все и так все знают. Мы случайно вспомнили о банане, чтобы вы за них могли проголосовать, если они ваши самые любимые. Стоит, кстати, упомянуть, что бананы в экзотических странах по вкусу намного лучше тех, что продаются у нас дома, поэтому обязательно попробуйте бананы на отдыхе, может они вам понравятся еще больше, чем раньше. Ну и конечно на прилавках магазинов в теплых странах вы увидите так называемые мини-бананы и красные бананы. Они намного ароматнее и вкусней, чем обычные большие, мякоть в них более нежная. Правда и стоят они в два раза дороже обычных. А еще в пищу употребляют цветки бананов, из них делают специальные блюда.

Папайя
Папайя в разрезе
Папайя (Papaya, Дынное дерево, Хлебное дерево). Родиной Папайи является южная Америка, но сейчас она встречается практически во всех тропических странах. Плоды Папайи растут на деревьях, имеют цилиндрическую продолговатую форму до 20 сантиметров в длину. Многие, кто пробовал Папайю, говорят, что это скорее овощ, чем фрукт. Но это потому, что они ели недозрелую Папайю. Незрелую Папайю действительно очень широко используют при приготовлении блюд, из нее делают салаты (обязательно попробуйте острый тайский салат из Папайи называемый Сом Там), с ней тушат мясо и просто поджаривают.

Но зрелая Папайя в сыром виде действительно очень вкусная и сладкая. По фактуре напоминает дыню с очень нежной мякотью, а по вкусу это нечто среднее между тыквой и дыней. В продаже встречаются как целые плоды зеленого цвета (еще не зрелые, для готовки), так и желто-оранжевые (зрелые, готовые к употреблению в сыром виде). Покупать плод целиком не обязательно, а можно купить готовую к употреблению, очищенную и нарезанную дольками Папайю.

Встретить Папайю в тропических странах можно круглый год.

Смотрите 📹 наше видео про Папайю, как ее чистить и есть.

Кокос
Кокосы в экзотической стране
Кокос (coconut, cocos, coco) и кокосовый орех довольно часто употребляют как тождественные слова. Однако, название «кокосовый орех» в данном случае не верно, т.к. кокос, по своему строению, относят к косточковым культурам, таким как абрикос или слива. Кокос является плодом кокосовой пальмы, произрастающей повсеместно в странах тропического пояса. Относится к разряду фруктов.

Кокосы бывают большой округлый формы вплость до 30 см в диаметре и весом до 3 кг. Имеет условно две степени созревания:

Молодой или свежий кокос имеет гладкий светло-зеленый или зелено-желтый наружный слой, под которым находится твердая косточка, в свою очередь, под ней находится прозрачная (кокосовая вода) или белая эмульсия (кокосовое молоко), с небольшим желеобразным слоем кокосовой мякоти на стенках скорлупы. Находящаяся внутри жидкость со слегка сладковатым вкусом хорошо утоляет жажду, мякоть также можно кушать, соскребая ее со стенок ложкой.
Другая степень созревания - эта та, какую мы видим в наших магазинах: снаружи – волокнистый и шероховатый слой, под которым твердая коричневая скорлупа, а под ней толстый слой белой мякоти и чуть-чуть мутноватой жидкости. Жидкость эта, как правило, не вкусная, а мякоть сухая и безвкусная, но отдает ароматом фрукта.
При вскрытии кокоса нужно применить силу, одним универсальным кухонным ножом не обойтись. Понадобится более «тяжелая артиллерия», например, молоток или стамеска. Но к счастью, если вы приобретаете кокос в туристических районах на отдыхе, заботиться о его вскрытии вам не придется: его разделают при вас, и дадут соломинку для питья и ложку для мякоти. Вкусней всего кокос охлажденный.

Очень любим туристами особый кокосово-алкогольный коктейль: во вскрытый фрукт нужно добавить 30-100 грамм коньяка, рома или виски, и перемешать.

Кокос содержит витамины А, В, С, белки, сахар, углеводы, органические кислоты; минералы - натрий, кальций, калий, железо, фосфор.

Сезон созревания - круглый год.

Саподилла
Саподилла
Саподилла или сапотовое дерево или древесный картофель или Чику (Manilkara achras, М. zapota, или Achras zapota), sapodilla, prang khaa, la-mut, naseberry, chiku) представляет собой овальный или круглый плод до 10 см и весом 100-150 г. С виду очень напоминает сливу. Кожица матовая и тонкая, имеет цвет от светло- до темно-коричневого.

Спелый плод обладает сладким вкусом со слегка карамельным оттенком. По структуре мякоть напоминает хурму - мягкую и сочную, и так же как и хурма может немного «вязать», только значительно меньше. Ну а самые спелые плоды становятся очень нежными, чуть ли не с «песочной» структурой и совсем не вяжут, даже немного отдают карамельным или шоколадным вкусом. Проблема только в том, что такие спелые плоды могут моментально переспеть и испортиться буквально за несколько часов. Внутри несколько крупных черных косточек с крючком на конце (нужно быть осторожным при употреблении). Как правило, хранить фрукт не рекомендуется более 3-х суток, т.к. он быстро портится и закисает. Поэтому Саподилла практически не встречается на полках наших магазинов. Недозрелый фрукт тоже употреблять не рекомендуется, т.к. он очень неприятен на вкус. Выбирать зрелые плоды стоит ориентируясь на их цвет (те что желтее или коричневые - более спелые, зеленые выбирать вообще не стоит) и мягкость. Твердые плоды - это совершенно незрелые, зрелый плод немного поддается надавливанию, а перезрелый сдавливается очень легко.

Произрастает Саподилла в странах с тропическим климатом, в частности в Америке, Индии, Тайланде, Индонезии, Малайзии, Шри-Ланке, Филиппинах.

Чаще всего Саподиллу используют в десертах, салатах и напитках. Незрелые плоды применяют при диарее, ожогах, а также в косметологии.

Содержит витамины А и С, железо, кальций, углеводы.

Сезон созревания – с сентября по декабрь.

Смотрите 📹 наше видео про Саподиллу.

Помело
Помело
Помело или помела или памела (Pomelo pummelo, pumelo, som-o, помпельмус, шеддок, Citrus maxima или Citrus grandis, китайский грейпфрут, джейбонг, джерук, лимо, лушо, джембура, сай-сех, бантен, зебон, робеб тенга) относится к цитрусовым и считается самым крупным среди этого семейства. Очень часто его сравнивают с грейпфрутом. Как правило, плод имеет округлую форму, может достигать до 20 см в диаметре и массу до 10 кг!!! Окраска, в зависимости от сорта, может быть от зеленой до желто-зеленой. Кожура очень толстая, внутри находится светлая мякоть: от белого до бледно-желтого или розового цвета. Мякоть поделена на дольки, разделенные пленочными перегородками. Каждая долька имеет крупные волокна и может содержать небольшие белые косточки. На вкус Помело сладкий с кислинкой, может слегка горчить. По сравнению, например с тем же грейпфрутом, мякоть Помело более суховата.

Произрастает Помело в странах юго-восточной Азии (Малайзия, Китай, Япония, Вьетнам, Индия, Индонезия), на о. Таити, в Израиле, США. В России его можно приобрести в любом супермаркете, так что он не является таким уж экзотичным для жителей России.

Выбирать Помело стоит ориентируясь, в первую очередь, на ярко выраженный ароматный цитрусовый запах и мягкую кожуру. Перед употреблением нужно очистить его от толстой кожуры, сделав несколько надрезов (чтобы было удобнее и легче чистить), затем разделить на отдельные дольки, которые также освободить от перегородок (они очень жесткие). Хранить при комнатной температуре до месяца, очищенный – в холодильнике, не более 3-х дней.

Используют этот фрукт в кулинарии, в косметологии. В некоторых странах его употребляют с солью, перцем чили и сахаром, обмакивая в эту смесь очищенные дольки.

Помело содержит витамины А, В, С, микроэлементы, клетчатку, эфирные масла.

Сезон созревания: круглый год.

Инжир
А это привычный даже для российского юга Инжир
Инжир (фига, смоковница, смоква, винная ягода, смирнская ягода, Ficus carica) можеть быть круглой, грушевидной или приплюснутой формы с одним «глазком». В среднем, созревший плод весит около 80 г., диаметром до 8 см. Сверху покрыт тонкой гладкой кожурой от желтого-зеленого до темно-синего или фиолетового цвета. Под кожурой – слой белой корки. Внутри мякоть очень сладкая и сочная с мелкими семенами, желеобразной консистенции, напоминает по вкусу клубнику. По цвету - мякоть бывает от розового до ярко красного цвета. Незрелые плоды несъедобны и содержат млечный сок. Растет в Средней Азии, на Кавказе, в Крыму, в странах Средиземноморья.

Выбирать спелый Инжир нужно с плотной кожицей, без пятен, слегка мягкий. Хранить его рекомендуется не более 3-х дней в холодильнике, т.к. он быстро портится и не транспортабелен. Кушать можно вместе с кожурой, порезав на дольки или пополам, выскребая мякоть ложкой. Чаще всего Инжир можно встретить на прилавках магазинов только в сушеном виде. Сушеные плоды перед употреблением предварительно замачивают в воде, воду после такой «отмочки» можно пить (туда переходят полезные вещества).

Инжир сушат, маринуют, варят варенье, джем. В сушеном виде он более питателен и калориен, чем в свежем.

Инжир содержит много калия, железа, витамины В, РР, С, каротин, минеральные вещества и органические кислоты.

Сезон созревания: с августа по ноябрь.

Киви
Фрукт Киви
Киви (Актинидия деликатесная (Actinidia deliciosa), актинидия китайская (Actinidia chinensis), Kiwi, китайский крыжовник, китайский виноград) – это ягода. У него небольшие плоды округлой или овальной формы, покрытые снаружи ворсистой тонкой кожурой коричневого цвета. Масса плода может достигать до 80 г, диаметр - до 7 см. Под кожурой находится сочная мякоть, в зависимости от сорта, бывает от зеленого до желтого цвета. В самой середине плода мякоть белая, окружена множеством мелких черных семян. Семена съедобные, на вкус – кислые. Мякоть Киви, в целом, сладкая с небольшой кислинкой, напоминает смесь крыжовника, яблока, ананаса.

Выращивают Киви в странах с субтропическим климатом (Италия, Новая Зеландия, Чили, Греция). Есть и небольшие плантации в России (Краснодарский край). Купить можно повсеместно в любое время года.

Выбирать нужно ровные плоды, без вмятин и прочих повреждений кожицы, спелость их определяется по мягкости плода. Если же плоды жесткие и твердые, то они без проблем доспеют дома, для чего их нужно поместить в пакет с яблоками на один-два дня. Хранить Киви можно при комнатной температуре до 5 дней, в холодильнике – до двух недель, предварительно, положив в пакет или пластиковый контейнер.

Употреблять Киви можно двумя способами: очистить кожуру и порезать на дольки или разрезать пополам и выедать мякоть при помощи ложки.

Киви содержит в большом количестве витамины В и С, кальций, калий, фосфор, магний.

Из него делают разные десерты, фруктовые салаты, подают к мясу, рыбе, морепродуктам, готовят напитки (сиропы, ликеры, вино, коктейли). Используют в косметологии.

Сезон созревания – круглый год.

Хризофиллум
Экзотический фрукт Хризофиллум, также известный как Звездное яблоко
Хризофиллум или Звездное яблоко (Chrysophyllum cainito), звездчатое яблоко, каинито, каимито, (caimito, star apple), милкифрут (milky fruit) - это округлые или овальные плоды до 10 см в диаметре. Кожура тонкая, гладкая от зеленого до фиолетового или коричневого цвета, в зависимости от сорта. Под кожурой – слой корки того же цвета, что и сама корка. Мякоть от белого до фиолетового цвета, сочная, сладкая, липкая, желеобразная. Внутри до 10 твердых коричневых косточек, длиной до 2 см, очень горьких внутри. В поперечном разрезе мякоть напоминает звезду. Незрелые плоды – вяжут и несъедобны, а зрелые немного напоминают яблоко и хурму. Млечный сок, который остается даже в зрелых плодах, очень липкий, в результате при употреблении фрукта могут немного слипаться губы.

Произрастает в странах с тропическим климатом: в Южной Америке, Индии, Индонезии, Малайзии, Вьетнаме, на Филлипинах, в Западной Африке.

Выбирать спелые плоды следует по слегка морщинистой кожуре и мягкости при надавливании, отсутствии повреждений. Хранить в холодильнике можно до 2-3 недель. Плоды хорошо переносят перевозку. Перед употреблением нужно фрукт нужно охладить и очистить от кожуры и корки (они горькие). Кушать можно, как, разрезав пополам и ложкой выбирая мякоть, так и порезав на дольки, как арбуз, косточки – несъедобны.

Применяют при приготовлении десертов. Звездное яблоко богато витамином С и микроэлементами. Очень питательно. Сезон созревания: с февраля по март.

Смотрите 📹 наше видео про Хризофиллум.

Гуанабана
Очень редкий экзотический фрукт Гуанабана
Гуанабана (guanabana, annana muricata, сметанное яблоко, аннона колючая, гравиола, соусап, сауасеп) является близкой родственницей Нойны и Черимойи, и их действительно можно с неопытного взгляда перепутать по внешнему виду и даже по вкусу. Основное их отличие – в кожуре: у Гуанабаны поверхность кожуры явно похожа на редкие невысокие колючки или ворсинки, хотя на самом деле эти отростки мягкие и вовсе не колючие. Плод округлой, неправильной вытянутой формы, достаточно крупный, может достигать веса 12 килограмм, хотя обычно в продаже встречаются плоды весом не более 3-х килограмм.

Родиной Гуанабаны является тропическая Америка, но встретить сегодня ее можно практически во всех тропических регионах, в том числе в странах Юго-Восточной Азии. Найти этот фрукт можно далеко не на каждом фруктовом рынке, но если найдете, непременно попробуйте его.

Мякоть фрукта белая, по фактуре мягкая кремообразная и немного волокнистая. По вкусу сладкая и немного кисловатая, не похожая ни на какой другой фрукт. Внутри большое количество твердых косточек размером и по форме с крупную с фасолину.

В недозрелом фрукте мякоть твердая и безвкусная, как тыква. Причем, плоды часто продаются недозрелыми (дозревают в течение нескольких дней), из-за чего туристы, купив ее и попробовав, сразу не взлюбливают. Но достаточно дать ей полежать пару дней, как она приобретает свой неповторимый вкус. Чтобы выбрать спелый фрукт, нужно на него немного надавить, кожура должна слегка прогибаться. Если же вы «вскроете» твердый неспелый плод раньше времени, то он может просто испортиться и забродить до момента созревания.

Есть Гуанабану можно разрезав фрукт пополам и выскребая мякоть ложкой, или порезав на дольки и употребляя как арбуз. Отчистить от кожуры спелый фрукт не получится.

Гуанабана – продукт скоропортящийся, хранить следует в холодильнике. Если хотите привезти домой, выбирайте твердые недозрелые плоды, они вполне неплохо дозревают в течение 2-х 3-х дней, но потом портятся.

Сезон созревания Гуанабаны – круглый год.

Реклама

sokolovjewelry.kz


Тамарилло
Тамарилло
Тамарилло (Томатное дерево, Цифомандра свекольная, Cyphomandra betacea) - это плод овальной формы, достигает в длину от 5 до 10 см, диаметром до 5 см. Цвет варьируется от желтого до темно-красного и даже фиолетового. На вид, вкус и по консистенции напоминает томаты, оттого и второе его название – Томатное дерево, но все же – это фрукт. Кожура у него мягкая, гладкая и горькая. Очень напоминает помидор со смородиновым привкусом и ароматом, но имеет слегка выраженный фруктовый запах. Мякоть может быть желтого или оранжевого оттенков. Как правило, имеет внутри две секции со светлыми или темными мелкими семенами (в зависимости от цвета кожуры самого плода, чем светлее окраска, тем светлее семена). Произрастает он в странах Южной Америки (Перу, Эквадор, Чили, Боливии, Колумбии, Бразилии и др.), некоторых странах Центральной Америки, на Ямайке, Гаити, Новой Зеландии, Азии.

Выбирать нужно ровные и гладкие плоды, без внешних повреждений, слегка мягкие. При этом следует знать, что плоды желтого и оранжевого цвета более сладкие, а плоды с более темной окраской по мере созревания становятся кислее. Хранятся спелые плоды недолго (на холоде не дольше 7 дней), неспелые - способны дозреть при комнатной температуре. Плохо переносят транспортировку.

Кушают тамарилло, предварительно очистив от кожуры (она горькая), и немного захватив слой мякоти, либо разрезав пополам и вычерпывая мякоть ложкой. Вкус меняется от середины к краю. По вкусу середина сладкая или сладко-соленая, напоминающая крыжовник или смородину, мякоть ближе к кожуре – кислая. В мякоти могут попадаться очень жесткие кусочки, напоминающие семечки, но распознать их визуально нельзя, т.к. они одного цвета с мякотью. Эти кусочки не жуются, поэтому есть надо осторожно, иначе можно повредить зубы. Для придания пикантности вкусу в странах Азии при покупке предлагают смесь из соли, перца чили и сахара.

Фрукт широко используют в кулинарии, применяя его в блюдах и в качестве овоща и в качестве фрукта.

Тамарилло богат большим количеством витаминов (А, группа В, С, Е) и микроэлементами.

Сезон созревания – круглый год.

Смотрите 📹 наше видео про Тамарилло.

Фейхоа
Так выглядит плод Фейхоа
Фейхоа (Feijoa, Pineapple Guava, Акка Селлова, Acca sellowiana) – небольшая ягода овальной формы, длиной от 3 до 5 см, диаметром до 4 см. Масса среднего плода составляет от 15 до 50 г. Плод фейхоа имеет окраску от светло- до темно-зеленого, иногда с беловатым налетом, на одной верхушке высохший «хвостик». Кожица тонкая плотная, может быть гладкой или слегка бугристой, морщинистой. Мякоть под кожицей, в зависимости от степени зрелости, бывает от белой или кремовой до коричневатой (в последнем случае говорят об испорченности ягоды). Внутри мякоть поделена на секции, в центре которых есть несколько светлых съедобных семян. Консистенция спелого фейхоа светлая и желеобразная. На вкус ягода сочная, кисло-сладкая, напоминает смесь земляники с ананасом или клубники с киви (вкусы у людей разные).

Произрастает в странах с субтропическим климатом: в Южной Америке (Бразилии, Колумбии, Аргентине, Уругвае) на Кавказе и юге России (Краснодарский край), Абхазии, Грузии, в Крыму и Средней Азии.

Кушать можно как плод целиком вместе с кожурой, однако, это на любителя, т.к. кожица фейхоа на вкус кислая и вяжет. В большинстве случаев, фейхоа разрезают пополам и выскребают мякоть ложкой, либо можно почистить кожицу ножом и скушать очищенный плод.

Для немедленного употребления выбирать нужно мягкие (спелые) плоды. Если же вам предстоит перевозка, то жесткие (неспелые) плоды фейхоа отлично подойдут для этого, и доспеют в дороге. Хранить спелые ягоды следует не более 3-4 дней.

Фейхоа содержит большое количество йода, кислот, витамин С.

Его используют в кулинарии: готовят варенье и желе, салаты и напитки.

Сезон созревания – октябрь-ноябрь.

Сорта фруктов, ягод и овощей: полезная информация
15 октября 202415 октября 2024| RedactorRedactor| Нет комментария | 20:26
Рубрики: Сорта овощей
Сорта фруктов, ягод и овощей⁚ полезная информация
В мире существует огромное разнообразие сортов фруктов, ягод и овощей. Каждый из них обладает уникальным вкусом, ароматом и полезными свойствами. Некоторые сорта известны уже много веков, другие же были выведены совсем недавно.

Например, среди яблок выделяют сорта, отличающиеся по цвету, форме, вкусу и даже сроку созревания. Есть сладкие сорта, такие как «Гала», «Голден Делишес» и «Фуджи», а также кислые, например, «Антоновка» и «Гренни Смит».

Томаты тоже отличаются по своим качествам. Есть крупные сорта, такие как «Бычье сердце» и «Воловье ухо», и мелкие, например, «Черри» и «Минибел».

Помимо вкусовых качеств, важно учитывать и сезонность фруктов, ягод и овощей. Например, клубника и земляника созревают летом, а яблоки и груши ⎯ осенью.

Правильный выбор сортов позволяет наслаждаться вкусом свежих продуктов в течение всего года, а также получить максимум пользы от их употребления.

Фрукты и ягоды⁚ ботаническая классификация
Фрукты и ягоды, несмотря на то, что часто используются как синонимы в повседневной речи, с ботанической точки зрения имеют четкие различия.

Фрукты ⎯ это сочные плоды, которые развиваются из завязи цветка. Они могут быть разных размеров, форм и цветов, а также иметь различный вкус и аромат. Фрукты, в свою очередь, делятся на несколько групп, основываясь на их ботанических особенностях⁚

Косточковые ౼ имеют косточку внутри, например, вишня, слива, персик, абрикос, черешня.
Семечковые ⎯ содержат семена внутри, например, яблоко, груша, айва.
Ягоды ⎯ многие ботаники считают ягоды подтипом фруктов, они характеризуются сочной мякотью и мелкими семенами, например, виноград, клубника, малина, смородина.
Цитрусовые ౼ имеют толстую кожуру и сочную мякоть, например, апельсин, лимон, грейпфрут, мандарин.
Экзотические ⎯ фрукты, которые не растут в умеренном климате, например, манго, ананас, папайя, киви.
Ягоды ౼ это плоды, которые развиваются из завязи цветка, но в отличие от фруктов, они имеют более простое строение. Ягоды обычно мелкие, сочные и имеют многочисленные семена.

Важно понимать, что ботаническая классификация фруктов и ягод может отличаться от кулинарной. Например, с ботанической точки зрения, помидор ⎯ это ягода, а банан ౼ это трава.

Читать статью  Сорта овощей для Псковской области
Изучение ботанической классификации фруктов и ягод помогает не только разобраться в их биологических особенностях, но и понять, как лучше их хранить, готовить и употреблять.

Разнообразие сортов фруктов и ягод
Мир фруктов и ягод поражает своим разнообразием. Каждая культура, каждый регион, каждый климат подарил нам свои уникальные сорта, отличающиеся не только внешним видом, но и вкусом, ароматом, а также полезными свойствами.

Среди яблок, например, можно найти сорта с кисло-сладким вкусом, такие как «Антоновка» и «Гренни Смит», а также сладкие сорта, как «Гала», «Голден Делишес» и «Фуджи».

Вишня тоже представлена множеством сортов. Есть сорта с темной, почти черной мякотью, например, «Владимирская» и «Шпанка», а также сорта с розовой мякотью, как «Любская» и «Молотовская».

Клубника, любимица многих, тоже отличается своим разнообразием. Есть сорта с крупными ягодами, например, «Фестивальная» и «Гигантелла», а также сорта с мелкими ягодами, как «Альбион» и «Королева Елизавета».

Важно отметить, что разнообразие сортов не ограничивается только вкусом и внешним видом. Сорта фруктов и ягод могут отличаться по срокам созревания, устойчивости к болезням и вредителям, а также по содержанию полезных веществ.

Изучая разнообразие сортов, вы можете выбрать те, которые лучше всего подходят для вашего климата, вкуса и потребностей.

Например, если вы предпочитаете сладкие сорта яблок, то вам подойдет «Гала» или «Голден Делишес». Если же вы хотите получить ранний урожай клубники, то вам подойдет сорт «Альбион».

Разнообразие сортов фруктов и ягод ౼ это настоящее богатство, которое позволяет нам наслаждаться вкусом свежих продуктов в течение всего года, а также получать максимум пользы от их употребления.

Овощи⁚ от кулинарной классификации к ботанической
В повседневной жизни мы привыкли к кулинарной классификации овощей, которая основана на их вкусовых качествах, способах приготовления и традиционном использовании в кулинарии. Так, мы привыкли считать помидоры, огурцы и кабачки овощами, хотя с точки зрения ботаники они являются ягодами, плодами или тыквенными.

Читать статью  Выбор сортов овощей для посадки
Ботаническая классификация овощей основывается на их биологическом строении и происхождении. Например, морковь, свекла и редис относятся к корнеплодам, то есть их съедобная часть ౼ это корень. Капуста, брокколи и цветная капуста ౼ это представители семейства крестоцветных, у которых съедобными являются соцветия.

Помидоры, огурцы и кабачки, как уже упоминалось, с точки зрения ботаники являются ягодами, плодами или тыквенными.

Важно понимать, что кулинарная и ботаническая классификации не всегда совпадают. Например, картофель, который мы привыкли считать овощем, с точки зрения ботаники является клубнем.

Изучение ботанической классификации овощей позволяет лучше понять их свойства, происхождение и способы выращивания.

Например, зная, что морковь ⎯ это корнеплод, мы можем предположить, что она богата витаминами и минералами, которые накапливаются в корне.

Также, понимая ботаническую классификацию, мы можем лучше ориентироваться в выборе овощей, учитывая их сезонность, условия выращивания и способы хранения.

В конечном итоге, как кулинарная, так и ботаническая классификация овощей важны для понимания их свойств, происхождения и способов использования.

Сезонность фруктов, ягод и овощей
Сезонность фруктов, ягод и овощей ⎯ это важный фактор, который стоит учитывать при выборе продуктов. В зависимости от времени года, доступны разные виды свежих плодов, обладающих наиболее ярким вкусом и максимальной концентрацией полезных веществ.

Например, ранней весной появляются первые сочные клубника и земляника, а также редис и шпинат. Летом наступает время для арбузов, дынь, персиков, абрикосов, вишни и смородины. Осенью на прилавках появляются яблоки, груши, виноград, тыква и свекла. Зимой же можно наслаждаться цитрусовыми, бананами, киви и хурмой.

Следуя сезонности, вы можете обеспечить свой организм максимальным количеством витаминов и минералов, которые необходимы в разные периоды года.

Например, в летнее время, когда организм нуждается в дополнительной энергии, стоит отдавать предпочтение арбузам, дыням и другим сочным фруктам.

Осенью, когда организм готовится к зиме, полезно употреблять яблоки, груши и тыкву, богатые витаминами и антиоксидантами.

Читать статью  Самые урожайные сорта овощей для дачного участка: советы от Елены Власенко
Зимой, когда организм испытывает дефицит витаминов, стоит обратить внимание на цитрусовые, богатые витамином С.

Помимо пользы для здоровья, сезонность фруктов, ягод и овощей играет важную роль в поддержании экологического баланса. Покупая сезонные продукты, вы поддерживаете местные фермерские хозяйства и способствуете устойчивому развитию сельского хозяйства.

Кроме того, сезонные продукты обычно более свежие и вкусные, чем те, которые выращиваются в теплицах или импортируются из других стран.

Полезные свойства и применение фруктов, ягод и овощей
Фрукты, ягоды и овощи ౼ это не просто вкусные и сочные продукты, а настоящие кладези витаминов, минералов и других полезных веществ, необходимых для поддержания здоровья. Их регулярное употребление способствует укреплению иммунитета, улучшению пищеварения, нормализации обмена веществ, а также защите от хронических заболеваний.

Например, цитрусовые, такие как апельсины, мандарины и грейпфруты, богаты витамином С, который является мощным антиоксидантом, укрепляющим иммунитет и защищающим организм от инфекций.

Яблоки, груши и виноград содержат клетчатку, которая способствует нормализации пищеварения, снижению уровня холестерина в крови и предотвращению запоров.

Томаты, болгарский перец и морковь богаты антиоксидантами, которые защищают клетки от повреждений, вызванных свободными радикалами, и снижают риск развития рака.

Зеленые листовые овощи, такие как шпинат, капуста и брокколи, богаты фолиевой кислотой, которая необходима для нормального развития плода во время беременности, а также для синтеза ДНК и РНК.

Помимо витаминов и минералов, фрукты, ягоды и овощи содержат множество других полезных веществ, таких как антиоксиданты, фитонутриенты, пищевые волокна и ферменты.

Фрукты, ягоды и овощи можно употреблять в свежем виде, добавлять в салаты, супы, каши, выпечку, использовать для приготовления соков, компотов и варенья.

Важно помнить, что для того, чтобы получить максимальную пользу от употребления фруктов, ягод и овощей, необходимо выбирать свежие, качественные продукты.

Также стоит обратить внимание на способ приготовления. Например, варка и жарка могут привести к потере некоторых полезных веществ.
Самые вкусные сорта овощей⁚ обзор популярных вариантов
Выбирая сорта овощей для своего огорода, каждый садовод мечтает, чтобы овощи приносили богатый урожай, были вкусными, не болели и долго хранились. УНИАН составил список лучших сортов помидор, которые можно купить в Украине. В подборке представлены красные, розовые, желтые и черные сорта.

Среди популярных сортов помидоров, которые можно найти в Украине, можно выделить⁚

«Вишневая гроздь» ‒ сорт, который был выведен еще в 1980 году. На сегодняшний день он является менее популярным, чем первые 2, но дает до 10 кг с 1м2, приносит вкусные помидоры.
«Бычье сердце» ⏤ любим за мясистость, интересную форму и немалый вес плодов (до 300 г).
«Большой сахар» ‒ название говорит само за себя ‒ это очень сладкий томат с сахарной мякотью на изломе. Плоды крупные (до 550 г), мясистые, ароматные.
Помимо помидоров, в списке самых вкусных овощей можно отметить⁚

Огурцы⁚ «Кураж» (Гавриш), «Зозуля» (Поиск).
Баклажаны⁚ «Бибо F1» и «Алмаз».
Капуста⁚ «Карапуз» (Сибирский сад).
При выборе сортов овощей важно учитывать климатические условия региона. Районированные сорта лучше всего подходят для выращивания в определенных условиях.

Не забывайте, что овощи ‒ это источник витаминов и минералов, поэтому не стоит забывать о них в своем рационе!

Томаты⁚ от классики до экзотики
Томаты ⏤ это один из самых популярных овощей, который любят за его вкус, аромат и универсальность в кулинарии. Существует огромное разнообразие сортов томатов, от классических красных до экзотических черных и желтых.

Среди самых популярных сортов томатов, которые можно найти в Украине, можно выделить⁚

«Вишневая гроздь» ⏤ сорт, который был выведен еще в 1980 году. На сегодняшний день он является менее популярным, чем первые 2, но дает до 10 кг с 1м2, приносит вкусные помидоры.
«Бычье сердце» ⏤ любим за мясистость, интересную форму и немалый вес плодов (до 300 г).
«Большой сахар» ‒ название говорит само за себя ‒ это очень сладкий томат с сахарной мякотью на изломе. Плоды крупные (до 550 г), мясистые, ароматные.
Читать статью  Заказ сортов овощей
При выборе сорта томатов важно учитывать свои вкусовые предпочтения и условия выращивания. Для теплиц подходят высокорослые сорта, а для открытого грунта лучше выбирать низкорослые и среднерослые сорта.

Не забывайте, что помидоры ‒ это источник витаминов и минералов, поэтому не стоит забывать о них в своем рационе!

Огурцы⁚ хрустящие и ароматные
Огурцы ‒ это освежающий и хрустящий овощ, который идеально подходит для салатов, закусок и консервации. Существуют разные сорта огурцов, от коротких и пупырчатых до длинных и гладких.

Среди самых популярных сортов огурцов, которые можно найти в Украине, можно выделить⁚

«Кураж» (Гавриш) ‒ очень урожайный сорт, плоды долго хранятся в свежем виде и обладают высокой транспортабельностью.
«Зозуля» (Поиск) ⏤ сорт с отличными вкусовыми качествами.
При выборе сорта огурцов важно учитывать свои предпочтения по форме и вкусу плодов, а также условия выращивания. Для открытого грунта лучше выбирать сорта, устойчивые к заболеваниям и неблагоприятным погодным условиям.

Не забывайте, что огурцы ‒ это источник витаминов и минералов, поэтому не стоит забывать о них в своем рационе!
Сорта семян овощей по Украине
В Украине представлено множество сортов семян овощей, как отечественных, так и зарубежных селекций․ Выбор подходящих сортов зависит от климатических условий региона, предпочтений в вкусе и сроков созревания․

Выбор семян⁚ основные критерии
Выбор семян – это важный этап в выращивании овощей․ От качества семян зависит урожайность, вкус и внешний вид овощей․ При выборе семян стоит обратить внимание на несколько ключевых критериев⁚

Сорт⁚ Учитывайте климатические условия вашего региона, предпочитаемый вкус и сроки созревания․ Для раннего урожая выбирайте раннеспелые сорта, для более позднего – среднеспелые или позднеспелые․
Сроки созревания⁚ Выбирайте сорта с учетом длительности вегетационного периода в вашем регионе․
Урожайность⁚ Обратите внимание на заявленную урожайность сорта․ Она может варьироваться в зависимости от условий выращивания, но выбор высокоурожайных сортов повышает шансы на хороший урожай․
Устойчивость к болезням и вредителям⁚ Выбирайте сорта, устойчивые к распространенным в вашем регионе болезням и вредителям․ Это поможет избежать проблем с выращиванием и защитой растений․
Внешний вид и вкус⁚ Учитывайте свои предпочтения в отношении внешнего вида и вкуса овощей․ Некоторые сорта отличаются более сладким или кислым вкусом, имеют определенный цвет или размер плодов․
Производитель⁚ Выбирайте семена от проверенных производителей с хорошей репутацией․ Обращайте внимание на срок годности семян и условия хранения․
Цена⁚ Семена разных сортов могут отличаться по цене․ Выбирайте семена, которые соответствуют вашему бюджету и не забывайте, что инвестиции в качественные семена окупаются хорошим урожаем․
Кроме того, стоит обратить внимание на информацию на упаковке семян․ Она должна содержать название сорта, срок годности, условия хранения, рекомендации по посеву и выращиванию, а также информацию о характеристиках сорта (урожайность, устойчивость к болезням и вредителям, вкус и внешний вид)․

Читать статью  Почему лучший продукт квашеных овощей получают из поздних сортов капусты?
Правильный выбор семян – залог успешного выращивания овощей․ Учитывайте все вышеперечисленные критерии, чтобы получить богатый урожай вкусных и качественных овощей․

Популярные сорта овощей в Украине
В Украине, с ее разнообразными климатическими зонами, популярны различные сорта овощей․ Вот некоторые из наиболее распространенных и любимых⁚

Томаты⁚
Ранние⁚ «Бычье сердце», «Де Барао», «Санька», «Золотой юбилей»․
Среднеспелые⁚ «Райское наслаждение», «Розовый гигант», «Черный принц», «Сладкий перчик»․
Позднеспелые⁚ «Бычье сердце желтое», «Медовый спас», «Черри», «Ред Робин»․
Огурцы⁚
Партенокарпические (без опыления)⁚ «Герман», «Конкурент», «Амур», «Зозуля»․
Опыляемые⁚ «Нежинский», «Муромский», «Кустовой», «Алтайский»․
Перец⁚
Сладкий⁚ «Калифорнийское чудо», «Испанский подарок», «Болгарский», «Триколор»․
Горький⁚ «Чили», «Халапеньо», «Перец птичий», «Серрано»․
Капуста⁚
Белокочанная⁚ «Слава», «Амагер», «Московская поздняя», «Козачок»․
Цветная⁚ «Сноубол», «Атлантис», «Виолетта», «Голубка»․
Брокколи⁚ «Тонус», «Гондола», «Норд», «Витаминная»․
Цветная⁚ «Сноубол», «Атлантис», «Виолетта», «Голубка»․
Морковь⁚
Ранняя⁚ «Нантская», «Шантане», «Аляска», «Витаминная»․
Среднеспелая⁚ «Королева осени», «Каротель», «Лосиноостровская», «Флакке»․
Поздняя⁚ «Витаминная 6», «Нантская 4», «Амстердамская», «Императрица»․
Это лишь небольшая часть популярных сортов овощей, выращиваемых в Украине․ Выбор конкретного сорта зависит от ваших предпочтений, условий выращивания и желаемого результата․

Где купить семена овощей
В Украине существует множество мест, где можно приобрести семена овощей․ Выбор зависит от ваших предпочтений, бюджета и удобства․ Вот несколько вариантов, которые стоит рассмотреть⁚

Специализированные магазины семян⁚
Преимущества⁚ широкий ассортимент, консультации специалистов, возможность приобретения редких сортов․
Недостатки⁚ цены могут быть выше, чем в других местах, ограниченное количество магазинов в некоторых регионах․
Садовые центры⁚
Преимущества⁚ большой выбор семян, саженцев, удобрений и других садовых товаров, часто предлагают скидки и акции․
Недостатки⁚ ассортимент семян может быть ограничен, цены могут быть выше, чем в специализированных магазинах․
Онлайн-магазины⁚
Преимущества⁚ широкий выбор, удобство заказа, доставка на дом, возможность сравнить цены разных магазинов․
Недостатки⁚ невозможность осмотреть товар перед покупкой, риск получения некачественного товара, дополнительные расходы на доставку․
Читать статью  Районированные сорта овощей для Удмуртии
Рынки⁚
Преимущества⁚ низкие цены, возможность приобрести семена у местных фермеров, возможность получить советы от опытных садоводов․
Недостатки⁚ ограниченный выбор, возможность приобрести некачественный товар, отсутствие гарантий․
Почтовые заказы⁚
Преимущества⁚ широкий выбор, возможность заказать семена из других стран, доставка на дом․
Недостатки⁚ длительный срок доставки, дополнительные расходы на почтовые услуги, риск получения некачественного товара․
При выборе места покупки семян, обратите внимание на репутацию продавца, качество семян, сроки годности и условия хранения․ Не стесняйтесь задавать вопросы продавцам, чтобы получить максимальную информацию о товаре․

Советы по выбору и хранению семян
Правильный выбор и хранение семян – залог успешного урожая․ Следуя этим советам, вы увеличите шансы на получение здоровых и крепких растений⁚

Выбор семян⁚
Обращайте внимание на сроки годности․ Семена, хранящиеся более 2-3 лет, могут иметь пониженную всхожесть․
Проверяйте целостность упаковки․ Убедитесь, что упаковка не повреждена, не имеет следов влаги или плесени․
Изучайте информацию на упаковке․ Обращайте внимание на сорт, срок созревания, урожайность, устойчивость к болезням и вредителям․
Выбирайте семена от проверенных производителей․ Обращайте внимание на репутацию производителя, отзывы других садоводов․
Приобретайте семена в специализированных магазинах или садовых центрах․ Избегайте покупки семян на стихийных рынках или у случайных продавцов․
Хранение семян⁚
Храните семена в сухом, прохладном и темном месте․ Идеальная температура для хранения семян – от +5 до +10 градусов Цельсия․
Используйте герметичные контейнеры или пакеты․ Это поможет предотвратить попадание влаги и насекомых․
Не храните семена рядом с источниками тепла или влаги․ Избегайте хранения семян вблизи батарей, печей, холодильников․
Периодически проверяйте семена на наличие плесени или насекомых․ При обнаружении пораженных семян немедленно их удаляйте․
Не храните семена в пластиковых пакетах․ Пластик не пропускает воздух, что может привести к заплесневению семян․
Сорта томатов
В Оренбургской области, с ее жарким летом и прохладной осенью, отлично подойдут сорта томатов, устойчивые к заболеваниям и перепадам температур. Рекомендуем обратить внимание на «Бычье сердце», «Де Барао» и «Черный принц».

Сорта огурцов
В Оренбургской области, с ее жарким летом и продолжительным периодом солнечной активности, важно выбрать сорта огурцов, которые устойчивы к жаре и засухе, а также обладают хорошей урожайностью.

Для открытого грунта отлично подойдут раннеспелые сорта, такие как «Кустовой» и «Зозуля». Эти сорта отличаются быстрым ростом и обильным плодоношением, что позволяет получить свежие огурцы уже в начале лета.

Если вы предпочитаете выращивать огурцы в теплице, то обратите внимание на сорта, устойчивые к заболеваниям и способные давать урожай даже в условиях ограниченного пространства. «Герман» и «Конкурент», это отличные варианты для тепличного выращивания. Они отличаются высокой урожайностью, сочными плодами и длительным периодом плодоношения.

Важно помнить, что выбор сорта огурцов зависит не только от климатических условий, но и от ваших личных предпочтений. Если вы предпочитаете короткие огурцы, то обратите внимание на сорта «Нежинский» и «Муромский». Если же вы любите длинные огурцы, то «Кустовой» и «Зозуля» будут отличным выбором.

В любом случае, при выборе сорта огурцов для Оренбургской области, учитывайте устойчивость к заболеваниям, урожайность и период плодоношения.

Сорта перцев
В Оренбургской области, где лето жаркое и солнечное, выращивание перцев ౼ это настоящее удовольствие. Чтобы получить богатый урожай сладких и ароматных перцев, необходимо выбрать правильные сорта, устойчивые к неблагоприятным условиям.

Для открытого грунта отлично подойдут раннеспелые и устойчивые к засухе сорта, такие как «Калифорнийское чудо» и «Витязь». Эти сорта отличаются быстрым ростом и обильным плодоношением, что позволяет получить свежие перцы уже в начале лета.

Читать статью  Какие бывают сорта овощей?
Если вы предпочитаете выращивать перцы в теплице, то обратите внимание на сорта, устойчивые к заболеваниям и способные давать урожай даже в условиях ограниченного пространства. «Атлант» и «Богатырь» — это отличные варианты для тепличного выращивания. Они отличаются высокой урожайностью, сочными плодами и длительным периодом плодоношения.

Важно помнить, что выбор сорта перцев зависит не только от климатических условий, но и от ваших личных предпочтений. Если вы предпочитаете сладкие перцы, то обратите внимание на сорта «Калифорнийское чудо» и «Витязь». Если же вы любите острые перцы, то «Атлант» и «Богатырь» будут отличным выбором.

В любом случае, при выборе сорта перцев для Оренбургской области, учитывайте устойчивость к заболеваниям, урожайность и период плодоношения.

Сорта капусты
В Оренбургской области, с её континентальным климатом, выращивание капусты – это задача, требующая определенного подхода. Чтобы получить отличный урожай вкусной и сочной капусты, необходимо выбрать правильные сорта, устойчивые к засухе и перепадам температур.

Для раннего урожая в Оренбургской области рекомендуем выбрать сорта капусты раннеспелых сортов. «Слава», «Московская поздняя» и «Амагер», это отличные варианты, которые отличаются быстрым созреванием и отличными вкусовыми качествами. Эти сорта хорошо переносят небольшие засухи и не требуют особого ухода.

Если вы предпочитаете выращивать капусту для зимнего хранения, то обратите внимание на позднеспелые сорта. «Харьковская зимняя», «Белорусская» и «Агрессор», это сорта с плотной головкой, которая хорошо хранится и не теряет своих вкусовых качеств в течение длительного времени.

Важно помнить, что выбор сорта капусты зависит не только от климатических условий, но и от ваших личных предпочтений. Если вы предпочитаете капусту с нежной структурой, то обратите внимание на сорта «Слава» и «Московская поздняя»; Если же вы любите капусту с плотной головкой, то «Харьковская зимняя» и «Белорусская» будут отличным выбором.
Все сорта овощей и фруктов
8 МЕСЯЦЕВ НАЗАД ВРЕМЯ ПРОЧТЕНИЯ: 0МИНУТА ОТ REDACTOR
Овощи и фрукты – это не просто продукты питания, это целая вселенная вкусов, ароматов и полезных веществ․ Каждый сорт, каждый вид обладает своими уникальными характеристиками, историей и, конечно же, пользой для нашего организма․ Погружение в мир «Все сорта овощей и фруктов» открывает перед нами безграничные возможности для кулинарных экспериментов и поддержания здоровья․ Давайте вместе исследуем это разнообразие, узнаем о самых интересных и необычных представителях растительного мира․

Разнообразие овощей: от привычного до экзотического
Овощи ー неотъемлемая часть здорового рациона․ От привычной картошки до экзотического батата, каждый овощ обладает своим уникальным набором витаминов и минералов․ Вот лишь несколько примеров богатого разнообразия:

Томаты: От сочных «Бычье сердце» до сладких черри, томаты удивляют своим разнообразием․
Перец: Болгарский, острый чили, халапеньо ⏤ каждый сорт перца дарит уникальный вкус и остроту․
Баклажаны: Фиолетовые, белые, полосатые ー баклажаны поражают своим внешним видом и кулинарными возможностями․
Сравнительная таблица популярных овощей
Овощ	Витамины	Минералы	Вкус
Морковь	A, K, B6	Калий, Марганец	Сладковатый
Брокколи	C, K, A	Кальций, Железо	Нейтральный
Шпинат	A, C, K	Железо, Магний	Слегка горьковатый
Фруктовый калейдоскоп: от яблок до манго
Фрукты – это не только вкусное лакомство, но и богатый источник витаминов, антиоксидантов и клетчатки․ Каждый фрукт, будь то привычное яблоко или экзотический манго, обладает своим уникальным вкусом и ароматом․ Исследуя «Все сорта овощей и фруктов», мы обнаруживаем удивительные плоды, о которых раньше и не подозревали․

Яблоки: От кисло-сладких «Антоновки» до сочных «Голден Делишес», яблоки ⏤ это символ здоровья и долголетия․
Цитрусовые: Апельсины, мандарины, лимоны ⏤ эти фрукты дарят нам заряд бодрости и витамина C․
Ягоды: Клубника, малина, черника ⏤ эти маленькие плоды полны антиоксидантов и вкуса лета․
Интересно отметить, что даже внутри одного вида фрукта существует огромное количество сортов, отличающихся по вкусу, цвету и текстуре․ Например, груши бывают зимние и летние, твердые и мягкие, сладкие и кислые․ Выбор настолько велик, что каждый сможет найти себе фрукт по вкусу․

Советы по выбору и хранению
Чтобы насладиться всем богатством вкуса и пользы «Все сорта овощей и фруктов», важно уметь правильно их выбирать и хранить․ Обращайте внимание на внешний вид плодов: они должны быть свежими, без повреждений и признаков гниения․ Храните овощи и фрукты в прохладном, темном месте, чтобы они дольше сохраняли свою свежесть․ Некоторые фрукты, такие как бананы и авокадо, лучше хранить при комнатной температуре․

КУЛИНАРНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ: ЭКСПЕРИМЕНТЫ СО ВКУСОМ

Зная особенности «Все сорта овощей и фруктов», можно смело экспериментировать на кухне, создавая новые и интересные блюда․ Сочетайте разные овощи и фрукты, чтобы раскрыть новые грани вкуса․ Например, добавьте сладкий манго в салат с острым перцем чили, или приготовьте пирог с яблоками и корицей․ Не бойтесь пробовать новое и открывать для себя удивительные кулинарные сочетания․ Помните, что правильное сочетание овощей и фруктов может улучшить усвояемость питательных веществ и принести больше пользы вашему организму․

ИДЕИ ДЛЯ КУЛИНАРНЫХ ЭКСПЕРИМЕНТОВ:

– Смузи: Смешайте свои любимые фрукты и овощи с йогуртом или молоком для быстрого и полезного завтрака․ Попробуйте сочетания, такие как шпинат, банан и апельсин, или клубника, морковь и яблоко․
– Салаты: Создайте красочный салат из разных овощей и фруктов, добавив зелень, орехи и заправку на основе оливкового масла и лимонного сока․ Экспериментируйте с текстурами и вкусами, добавляя, например, хрустящие яблоки и сочный гранат․
– Десерты: Используйте фрукты для приготовления полезных десертов, таких как фруктовые салаты, запеченные яблоки с медом и орехами, или домашнее мороженое на основе бананов и ягод․

ПОЛЬЗА ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ: ВЫБИРАЕМ ЛУЧШЕЕ ДЛЯ СЕБЯ

Каждый овощ и фрукт обладает своим уникальным набором полезных веществ, которые необходимы для поддержания здоровья и хорошего самочувствия․ Важно включать в свой рацион разнообразные «Все сорта овощей и фруктов», чтобы получить все необходимые витамины, минералы и антиоксиданты․ Учитывайте свои индивидуальные потребности и предпочтения при выборе овощей и фруктов․ Например, если у вас дефицит железа, включите в свой рацион больше шпината и граната․ Если вам нужно укрепить иммунитет, ешьте больше цитрусовых и ягод․

КАК ПРАВИЛЬНО СОСТАВИТЬ СВОЙ РАЦИОН:

– Учитывайте сезонность: В сезон овощи и фрукты наиболее вкусные и полезные․
– Стремитесь к разнообразию: Включайте в свой рацион разные овощи и фрукты каждый день․
– Выбирайте продукты по цвету: Разные цвета овощей и фруктов соответствуют разным полезным веществам․
– Не забывайте о зелени: Петрушка, укроп, салат ー это отличный источник витаминов и минералов․
Все сорта фруктов - Семена овощей и фруктов. Сорта овощей и фруктов. Семена овощи и фрукты. Уникальные семена овощей.
Сорта фруктов. Семена овощей и фруктов. Сорта овощей и фруктов. Семена овощи и фрукты. Уникальные семена овощей.
Овощи. Овощей и фруктов. Овощи фрукты разного цвета. Овощи фото.
Сорта фруктов. Овощи. Овощей и фруктов. Овощи фрукты разного цвета. Овощи фото.
Фрукты. Яркие фрукты. Еда фрукты. Картинки фруктов.
Сорта фруктов. Фрукты. Яркие фрукты. Еда фрукты. Картинки фруктов.
Овощи и фрукты. Фрукты. Разные фрукты. Разнообразные фрукты.
Сорта фруктов. Овощи и фрукты. Фрукты. Разные фрукты. Разнообразные фрукты.
Фрукты. Разные фрукты. Сочные фрукты и овощи. Свежие фрукты.
Сорта фруктов. Фрукты. Разные фрукты. Сочные фрукты и овощи. Свежие фрукты.
Разноцветные фрукты. Фрукты коллаж. Коллаж фруктов и овощей. Фруктово овощной коллаж.
Сорта фруктов. Разноцветные фрукты. Фрукты коллаж. Коллаж фруктов и овощей. Фруктово овощной коллаж.
Фрукты и ягоды. Плод ягода. Свежие фрукты и ягоды. Сладкие фрукты и ягоды.
Сорта фруктов. Фрукты и ягоды. Плод ягода. Свежие фрукты и ягоды. Сладкие фрукты и ягоды.
Фрукты. Фрукты и ягоды. Косточковые фрукты. Плод ягода.
Сорта фруктов. Фрукты. Фрукты и ягоды. Косточковые фрукты. Плод ягода.
Ягоды. Фрукты и ягоды. Садовые ягоды. Я гад.
Сорта фруктов. Ягоды. Фрукты и ягоды. Садовые ягоды. Я гад.
Экзотические фрукты и овощи. Австралийские фрукты. Австралия фрукты и овощи. Фрукты и ягоды Австралии.
Сорта фруктов. Экзотические фрукты и овощи. Австралийские фрукты. Австралия фрукты и овощи. Фрукты и ягоды Австралии.
Мева сабзавотчилик. Мева сабзавот кластеры. Органик мева сабзавот. Богатый урожай фруктов.
Сорта фруктов. Мева сабзавотчилик. Мева сабзавот кластеры. Органик мева сабзавот. Богатый урожай фруктов.
Мандарин скрещенный с гранатом. Гибридные фрукты. Гранат и апельсин. Фрукт апельсин с гранатом.
Сорта фруктов. Мандарин скрещенный с гранатом. Гибридные фрукты. Гранат и апельсин. Фрукт апельсин с гранатом.
Фрукт для похудения экзотический. Фрукты вечером. Фрукт на м. Какие фрукты очень полезны.
Сорта фруктов. Фрукт для похудения экзотический. Фрукты вечером. Фрукт на м. Какие фрукты очень полезны.
Экзотические фрукты Абхазии. Виноград фрукты тропические субтропические. Фото фруктов. Косточковые фрукты.
Сорта фруктов. Экзотические фрукты Абхазии. Виноград фрукты тропические субтропические. Фото фруктов. Косточковые фрукты.
Груша зеленая. Груша фрукт. Большая зеленая груша. Груши зеленые крупные.
Сорта фруктов. Груша зеленая. Груша фрукт. Большая зеленая груша. Груши зеленые крупные.
Фрукты. Фрукты и ягоды. Разные фрукты. Овощи, фрукты, ягоды.
Сорта фруктов. Фрукты. Фрукты и ягоды. Разные фрукты. Овощи, фрукты, ягоды.
Фрукты. Цвет фрукты. Фрукты овощи цветы. Цветные фрукты.
Сорта фруктов. Фрукты. Цвет фрукты. Фрукты овощи цветы. Цветные фрукты.
Нектарины абрикосы виноград. Персик абрикос слива виноград. Фрукты яблоки виноград персики абрикос. Яблоко черешня слива виноград абрикос.
Сорта фруктов. Нектарины абрикосы виноград. Персик абрикос слива виноград. Фрукты яблоки виноград персики абрикос. Яблоко черешня слива виноград абрикос.
Хеномелес Пинк куин. Айва яблоковидная. Айва обыкновенная – Cydonia oblonga,. Айва Аврора.
Сорта фруктов. Хеномелес Пинк куин. Айва яблоковидная. Айва обыкновенная – Cydonia oblonga,. Айва Аврора.
Фрукты. Кислые фрукты. Кислые ягоды. Самый кислый фрукт.
Сорта фруктов. Фрукты. Кислые фрукты. Кислые ягоды. Самый кислый фрукт.
Манго сорт Альфонсо. Сорт манго Alphonso. Манго сорт Кейт. Манго сорт Зебдея.
Сорта фруктов. Манго сорт Альфонсо. Сорт манго Alphonso. Манго сорт Кейт. Манго сорт Зебдея.
Яблоки на рынке. Яблоки на базаре. Сорта яблок на рынке. Фрукты во рту.
Сорта фруктов. Яблоки на рынке. Яблоки на базаре. Сорта яблок на рынке. Фрукты во рту.
Фрукты. Тропические фрукты. Экзотические фрукты и овощи. Экзотика фрукты.
Сорта фруктов. Фрукты. Тропические фрукты. Экзотические фрукты и овощи. Экзотика фрукты.
Сорта фруктов
Манго сорт Кент. Манго Кент Перу. Манго сорт Кент Перу. Сорта манго в Перу.
Сорта фруктов. Манго сорт Кент. Манго Кент Перу. Манго сорт Кент Перу. Сорта манго в Перу.
Нектарин манго и персик. Арбуз дыня нектарин. Арбуз дыня персики нектарин. Манго дыня фрукт.
Сорта фруктов. Нектарин манго и персик. Арбуз дыня нектарин. Арбуз дыня персики нектарин. Манго дыня фрукт.
Красный Сицилийский апельсин. Красный Сицилийский апельсин дерево. Сицилийский мандарин. Кровавый Сицилийский апельсин Моро.
Сорта фруктов. Красный Сицилийский апельсин. Красный Сицилийский апельсин дерево. Сицилийский мандарин. Кровавый Сицилийский апельсин Моро.
Фрукты Греции. Фрукты на рынке. Российские фрукты. Фрукты на продажу.
Сорта фруктов. Фрукты Греции. Фрукты на рынке. Российские фрукты. Фрукты на продажу.
Фрукты. Фруктаны. Фрукты и ягоды. Яркие фрукты.
Сорта фруктов. Фрукты. Фруктаны. Фрукты и ягоды. Яркие фрукты.
Манго сорт Альфонсо. Манго Шелли. Плод манго. Экзотические фрукты манго.
Сорта фруктов. Манго сорт Альфонсо. Манго Шелли. Плод манго. Экзотические фрукты манго.
Фрукты и ягоды. Разные ягоды. Миска с ягодами. Картинки на рабочий стол фрукты.
Сорта фруктов. Фрукты и ягоды. Разные ягоды. Миска с ягодами. Картинки на рабочий стол фрукты.
Продукты. Яблоки груши Mix. Запрещенный фрукт. Furit.
Сорта фруктов. Продукты. Яблоки груши Mix. Запрещенный фрукт. Furit.
Фрукты названия. Название овощей и фруктов. Фрукты для детского сада. Название фруктов и ягод.
Сорта фруктов. Фрукты названия. Название овощей и фруктов. Фрукты для детского сада. Название фруктов и ягод.
Калорийность яблока Голден 1 шт. Фрукты калорийность таблица 1 шт. Таблица калорийности фруктов и ягод на 100 грамм. Таблица калорийности фруктов и овощей на 100 грамм.
Сорта фруктов. Калорийность яблока Голден 1 шт. Фрукты калорийность таблица 1 шт. Таблица калорийности фруктов и ягод на 100 грамм. Таблица калорийности фруктов и овощей на 100 грамм.
Экзотические фрукты. Экзотические плоды. Экзотические фрукты названия. Тропические фрукты названия.
Сорта фруктов. Экзотические фрукты. Экзотические плоды. Экзотические фрукты названия. Тропические фрукты названия.
Разновидности манго. Сорта манго. Манго сорта с названием. Манго сорта фото.
Сорта фруктов. Разновидности манго. Сорта манго. Манго сорта с названием. Манго сорта фото.
Цитрусы список фруктов. Классификация цитрусовых плодов схема. Таблица цитрусовых фруктов. Название цитрусовых фруктов с картинками.
Сорта фруктов. Цитрусы список фруктов. Классификация цитрусовых плодов схема. Таблица цитрусовых фруктов. Название цитрусовых фруктов с картинками.
Виноград Бобаль. Бобаль сорт винограда. Разноцветные ягоды. Разноцветный виноград.
Сорта фруктов. Виноград Бобаль. Бобаль сорт винограда. Разноцветные ягоды. Разноцветный виноград.
Фрукт Милано. Тропические фрукты Тайланда. Фрукт Нубия. Карибиан фрукт.
Сорта фруктов. Фрукт Милано. Тропические фрукты Тайланда. Фрукт Нубия. Карибиан фрукт.
Цитрус мевалар. Фруктаны. Яркие фрукты. Яркие фрукты картинки.
Сорта фруктов. Цитрус мевалар. Фруктаны. Яркие фрукты. Яркие фрукты картинки.
Необычные сорта клубники. Необычные фрукты и ягоды. Синяя клубника. Необычные сорта ягод.
Сорта фруктов. Необычные сорта клубники. Необычные фрукты и ягоды. Синяя клубника. Необычные сорта ягод.
Виды груш. Название груш. Груши разной формы. Разные сорта груш.
Сорта фруктов. Виды груш. Название груш. Груши разной формы. Разные сорта груш.
Фрукты фото. Тарелка с овощами и фруктами. Фрукты фото высокого разрешения. Ягоды фрукты овощи картинки.
Сорта фруктов. Фрукты фото. Тарелка с овощами и фруктами. Фрукты фото высокого разрешения. Ягоды фрукты овощи картинки.
Малина клубника черника. Крубника малина черника смородина. Смородина клюква малина клубника. Вишня малина смородина клубника.
Сорта фруктов. Малина клубника черника. Крубника малина черника смородина. Смородина клюква малина клубника. Вишня малина смородина клубника.
Фрукты. Фрукты фото. Самые красивые фрукты. Южные фрукты.
Сорта фруктов. Фрукты. Фрукты фото. Самые красивые фрукты. Южные фрукты.
Карибиан фрукт. Фрукты Средиземноморья. Фрукты Индонезии Дуку. Экзотические фрукты на рынке.
Сорта фруктов. Карибиан фрукт. Фрукты Средиземноморья. Фрукты Индонезии Дуку. Экзотические фрукты на рынке.
Кровавый Сицилийский апельсин. Сицилийский цитрус. Красный цитрус фрукт. Красный сорт апельсина.
Сорта фруктов. Кровавый Сицилийский апельсин. Сицилийский цитрус. Красный цитрус фрукт. Красный сорт апельсина.
Выращивать фрукты. Фрукты Башкирии. Фрукты растущие в Молдове. Какие фрукты растут.
Сорта фруктов. Выращивать фрукты. Фрукты Башкирии. Фрукты растущие в Молдове. Какие фрукты растут.
Фруктовый рынок. Фрукты на базаре. Средиземноморские фрукты. Фрукты Юга России.
Сорта фруктов. Фруктовый рынок. Фрукты на базаре. Средиземноморские фрукты. Фрукты Юга России.
Тропические фрукты Индонезии. Тропические фрукты Австралии. Тропические фрукты Южной Америки. Экзотические плоды и овощи.
Сорта фруктов. Тропические фрукты Индонезии. Тропические фрукты Австралии. Тропические фрукты Южной Америки. Экзотические плоды и овощи.
Ассортимент фруктов. Фрукты Краснодарского края. Фрукты Сочи. Ягоды и фрукты в ассортименте.
Сорта фруктов. Ассортимент фруктов. Фрукты Краснодарского края. Фрукты Сочи. Ягоды и фрукты в ассортименте.
Морух ягода Азербайджан. Дагестанские фрукты. Крымские фрукты. Грузинские фрукты.
Сорта фруктов. Морух ягода Азербайджан. Дагестанские фрукты. Крымские фрукты. Грузинские фрукты.
Фруктовый рынок Вьетнам. Фукуок Вьетнам фрукты. Импортные фрукты. Южные фрукты.
Сорта фруктов. Фруктовый рынок Вьетнам. Фукуок Вьетнам фрукты. Импортные фрукты. Южные фрукты.
Прилавок с фруктами. Рынок фруктов. Прилавок с овощами и фруктами на рынке. Фрукты на рынке.
Сорта фруктов. Прилавок с фруктами. Рынок фруктов. Прилавок с овощами и фруктами на рынке. Фрукты на рынке.
Сорта фруктов
Фрукты Ферганской Долины. Фрукты на рынке. Прилавок с фруктами. Фрукты в ассортименте.
Сорта фруктов. Фрукты Ферганской Долины. Фрукты на рынке. Прилавок с фруктами. Фрукты в ассортименте.
Яблоко и апельсин. Постер фрукты. Яблоко груша апельсин. Фрукты будущего.
Сорта фруктов. Яблоко и апельсин. Постер фрукты. Яблоко груша апельсин. Фрукты будущего.
Фрукты. Картинки на рабочий стол фрукты. Фрукты в ассортименте. Фрукты некислых сортов.
Сорта фруктов. Фрукты. Картинки на рабочий стол фрукты. Фрукты в ассортименте. Фрукты некислых сортов.
Фрукты России. Фрукты на русском. Косточковые фрукты России. Самый вкусный фрукт в России.
Сорта фруктов. Фрукты России. Фрукты на русском. Косточковые фрукты России. Самый вкусный фрукт в России.
Импортные фрукты. Фрукты в Турции. Фрукты России. Экзотические фрукты Турции.
Сорта фруктов. Импортные фрукты. Фрукты в Турции. Фрукты России. Экзотические фрукты Турции.
Фрукты. Красивые фрукты. Ягоды. Летние фрукты.
Сорта фруктов. Фрукты. Красивые фрукты. Ягоды. Летние фрукты.
Яблоки. Вкусное яблоко. Цвет яблока. Яблоки импортные.
Сорта фруктов. Яблоки. Вкусное яблоко. Цвет яблока. Яблоки импортные.
Некислые сорта фруктов. Гид по сортам фруктов. Сорт фруктов Евгений. Сорта фруктов Нина.
Сорта фруктов. Некислые сорта фруктов. Гид по сортам фруктов. Сорт фруктов Евгений. Сорта фруктов Нина.
Фрукты. Фрукты яблоки груши. Поступление фруктов и овощей. Цветные овощи и фрукты.
Сорта фруктов. Фрукты. Фрукты яблоки груши. Поступление фруктов и овощей. Цветные овощи и фрукты.
Разные ягоды. Фрукты. Овощи, фрукты, ягоды. Ягоды на прилавке.
Сорта фруктов. Разные ягоды. Фрукты. Овощи, фрукты, ягоды. Ягоды на прилавке.
Сорта фруктов
Фрукты. Макросъемка фруктов. Фрукты на темном фоне. Фрукты на черном фоне.
Сорта фруктов. Фрукты. Макросъемка фруктов. Фрукты на темном фоне. Фрукты на черном фоне.
Фрукты. Фрукты и ягоды. Косточковые фрукты. Плод ягода.
Сорта фруктов. Фрукты. Фрукты и ягоды. Косточковые фрукты. Плод ягода.
Овощи и фрукты. Фрукты. Фруктовый рынок. Прилавок с овощами и фруктами.
Сорта фруктов. Овощи и фрукты. Фрукты. Фруктовый рынок. Прилавок с овощами и фруктами.
Олег сорт фрукта. Олег сорт фрукта или овоща.
Сорта фруктов. Олег сорт фрукта. Олег сорт фрукта или овоща.
Инжир Афганистанский. Инжир в Италии. Цвет инжир. Инжир и маракуйя.
Сорта фруктов. Инжир Афганистанский. Инжир в Италии. Цвет инжир. Инжир и маракуйя.
Фрукты. Косточковые фрукты. Плод ягода. Фрукты на столе.
Сорта фруктов. Фрукты. Косточковые фрукты. Плод ягода. Фрукты на столе.
Тропические фрукты. Экзотические тропические фрукты. Тропические фрукты названия. Съедобные тропические фрукты.
Сорта фруктов. Тропические фрукты. Экзотические тропические фрукты. Тропические фрукты названия. Съедобные тропические фрукты.
Фрукты. Средиземноморские фрукты. Овощей и фруктов. Яблоко банан виноград.
Сорта фруктов. Фрукты. Средиземноморские фрукты. Овощей и фруктов. Яблоко банан виноград.
Витамины в фруктах. Фрукты много. Витамины из овощей и фруктов. Куча фруктов и овощей.
Сорта фруктов. Витамины в фруктах. Фрукты много. Витамины из овощей и фруктов. Куча фруктов и овощей.
Цитрус мевалар. Фруктаны. Красивые фрукты. Разные фрукты и овощи.
Сорта фруктов. Цитрус мевалар. Фруктаны. Красивые фрукты. Разные фрукты и овощи.
Контейнер для ягод. Ягоды названия. Лоток для ягод. Сорта ягод.
Сорта фруктов. Контейнер для ягод. Ягоды названия. Лоток для ягод. Сорта ягод.
Яблоки Голден Делишес. Груша Голден Делишес. Яблоня-груша Голден Делишес. Фрукты яблоко Голден Делишес.
Сорта фруктов. Яблоки Голден Делишес. Груша Голден Делишес. Яблоня-груша Голден Делишес. Фрукты яблоко Голден Делишес.
Памела цитрус. Экзотический фрукт Памела. Памела розовая. Помпельмус розовый фрукт.
Сорта фруктов. Памела цитрус. Экзотический фрукт Памела. Памела розовая. Помпельмус розовый фрукт.
Груша круглая желтая сорт. Гибрид груши. Яблоко-груша сорт. Грушевый сорт яблок.
Сорта фруктов. Груша круглая желтая сорт. Гибрид груши. Яблоко-груша сорт. Грушевый сорт яблок.
Сорта фруктов
Красный круглый фрукт. Красная кислая ягода. Красная круглая ягода. Овальный красный фрукт.
Сорта фруктов. Красный круглый фрукт. Красная кислая ягода. Красная круглая ягода. Овальный красный фрукт.
Фрукты. Куча фруктов. Свежие фрукты. Фото фруктов.
Сорта фруктов. Фрукты. Куча фруктов. Свежие фрукты. Фото фруктов.